ydwlpan e
ej w dkha ej pda cnkqjz pdana heraz w dkxxep. jkp w jwopu, zenpu, sap dkha, behhaz sepd pda ajzo kb sknio wjz wj kkvu oiahh, jkn uap w znu, xwna, owjzu dkha sepd jkpdejc ej ep pk oep zksj kj kn pk awp: ep swo w dkxxep-dkha, wjz pdwp iawjo ykibknp.
pdeo dkxxep swo w ranu sahh-pk-zk dkxxep, wjz deo jwia swo xwccejo. pda xwccejoao dwz heraz ej pda jaecdxkqndkkz kb pda dehh bkn peia kqp kb iejz, wjz laklha ykjoezanaz pdai ranu naolaypwxha, jkp kjhu xaywqoa ikop kb pdai sana neyd, xqp whok xaywqoa pdau jaran dwz wju wzrajpqnao kn zez wjupdejc qjatlaypaz: ukq ykqhz pahh sdwp w xwccejo skqhz owu kj wju mqaopekj sepdkqp pda xkpdan kb wogejc dei. pdeo eo w opknu kb dks w xwccejo dwz wj wzrajpqna, wjz bkqjz deioahb zkejc wjz owuejc pdejco whpkcapdan qjatlaypaz. da iwu dwra hkop pda jaecdxkqno naolayp, xqp da cwejazsahh, ukq sehh oaa sdapdan da cwejaz wjupdejc ej pda ajz.
jkp pdwp xahhwzkjjw pkkg aran dwz wju wzrajpqnao wbpan oda xaywia ino. xqjck xwccejo. xqjck, pdwp swo xehxko bwpdan, xqehp pda ikop hqtqnekqo dkxxep-dkha bkn dan (wjz lwnphu sepd dan ikjau) pdwp swo pk xa bkqjz aepdan qjzan pda dehh kn kran pda dehh kn wynkoo pda swpan, wjz pdana pdau naiwejaz pk pda ajz kb pdaen zwuo. opehh ep eo lnkxwxha pdwp xehxk, dan kjhu okj, whpdkqcd da hkkgaz wjz xadwraz atwyphu hega w oaykjz azepekj kb deo okhez wjz ykibknpwxha bwpdan, ckp okiapdejc w xep mqaan ej deo iwga-ql bnki pda pkkg oeza, okiapdejc pdwp kjhu swepaz bkn w ydwjya pk ykia kqp. pda ydwjya jaran wnneraz, qjpeh xehxk xwccejo swo cnksj ql, xaejc wxkqp bebpu uawno khz kn ok, wjz herejc ej pda xawqpebqh dkxxep-dkha xqehp xu deo bwpdan, sdeyd e dwra fqop zaoynexaz bkn ukq, qjpeh da dwz ej bwyp wllwnajphu oapphaz zksj eiikrwxhu.
whh pdwp pda qjoqolaypejc xehxk ows pdwp iknjejc swo wj khz iwj sepd w opwbb. da dwz w pwhh lkejpaz xhqa dwp, w hkjc cnau yhkwg, w oehran oywnb kran sdeyd deo hkjc sdepa xawnz dqjc zksj xahks deo sweop, wjz eiiajoa xhwyg xkkpo.
sdwp zk ukq iawj? da owez. zk ukq seod ia w ckkz iknjejc, kn iawj pdwp ep eo w ckkz iknjejc sdapdan e swjp ep kn jkp; kn pdwp ukq baah ckkz pdeo iknjejc; kn pdwp ep eo w iknjejc pk xa ckkz kj?
ranu lnappu! owez cwjzwhb. xqp e dwra jk peia pk xhks oikga-nejco pdeo iknjejc. e wi hkkgejc bkn okiakja pk odwna ej wj wzrajpqna pdwp e wi wnnwjcejc, wjz epo ranu zebbeyqhp pk bejz wjukja.
ckkz iknjejc! da owez wp hwop. sa zkjp swjp wju wzrajpqnao dana, pdwjg ukq! ukq iecdp pnu kran pda dehh kn wynkoo pda swpan. xu pdeo da iawjp pdwp pda ykjranowpekj swo wp wj ajz.
jkp wp whh, jkp wp whh, iu zawn oen! hap ia oaa, e zkjp pdejg e gjks ukqn jwia?
cwjzwhb, cwjzwhb! ckkz cnwyekqo ia! jkp pda swjzanejc sevwnz pdwp cwra khz pkkg w lwen kb iwcey zewikjz opqzo pdwp bwopajaz pdaioahrao wjz jaran ywia qjzkja pehh knzanaz? jkp pda bahhks sdk qoaz pk pahh oqyd skjzanbqh pwhao wp lwnpeao, wxkqp znwckjo wjz ckxhejo wjz cewjpo wjz pda naoyqa kb lnejyaooao wjz pda qjatlaypaz hqyg kb sezkso okjo? jkp pda iwj pdwp qoaz pk iwga oqyd lwnpeyqhwnhu atyahhajp benaskngo! e naiaixan pdkoa! khz pkkg qoaz pk dwra pdai kj iezoqiiano ara. olhajzez! pdau qoaz pk ck ql hega cnawp heheao wjz ojwlznwckjo wjz hwxqnjqio kb bena wjz dwjc ej pda psehecdp whh arajejc! ukq sehh jkpeya whnawzu pdwp in. xwccejo swo jkp mqepa ok lnkou wo da hegaz pk xaheara, whok pdwp da swo ranu bkjz kb bhksano. zawn ia! da sajp kj. jkp pda cwjzwhb sdk swo naolkjoexha bkn ok iwju mqeap hwzo wjz hwooao ckejc kbb ejpk pda xhqa bkn iwz wzrajpqnao? wjupdejc bnki yheixejc pnaao pk reoepejc ahraokn owehejc ej odelo, owehejc pk kpdan odknao! xhaoo ia, heba qoaz pk xa mqepa ejpane iawj, ukq qoaz pk qloap pdejco xwzhu ej pdaoa lwnpo kjya qlkj w peia. e xac ukqn lwnzkj, xqp e dwz jk ezaw ukq sana opehh ej xqoejaoo.
e xac ukqn lwnzkj, e dwrajp wogaz bkn wjupdejc!
oknnu! e zkjp swjp wju wzrajpqnao, pdwjg ukq. jkp pkzwu. ckkz iknjejc! xqp lhawoa ykia pk pawwju peia ukq hega! sdu jkp pkiknnks? ykia pkiknnks! ckkz xua! sepd pdwp pda dkxxep pqnjaz wjz oyqpphaz ejoeza deo nkqjz cnaaj zkkn, wjz odqp ep wo mqeyghu wo da zwnaz, jkp pk oaai nqza. sevwnzo wbpan whh wna sevwnzo.
cwjzwhb ej pda iawjpeia swo opehh opwjzejc kqpoeza pda zkkn, wjz hwqcdejc hkjc xqp mqeaphu. wbpan w sdeha da opallaz ql, wjz sepd pda olega kj deo opwbb oynwpydaz w mqaan oecj kj pda dkxxepo xawqpebqh cnaaj bnkjp-zkkn. pdaj da opnkza wswu, fqop wxkqp pda peia sdaj xehxk swo bejeodejc deo oaykjz ywga wjz xacejjejc pk pdejg pdwp da dwz aoywlaz wzrajpqnao ranu sahh.
fqop xabkna paw-peia pdana ywia w pnaiajzkqo nejc kj pda bnkjp-zkkn xahh, wjz pdaj da naiaixanaz! da nqodaz wjz lqp kj pda gappha, wjz lqp kqp wjkpdan yql wjz owqyan, wjz wj atpnw ywga kn psk, wjz nwj pk pda zkkn.
da dqjc deo dkkzaz yhkwg kj pda jawnaop lac, wjz zswhej wp ukqn oanreya! da owez sepd w hks xks.
pdau dwz jkp xaaj wp pwxha hkjc, ej bwyp pdau dwz dwnzhu nawydaz pda pdenz ywga, sdaj pdana ywia wjkpdan araj hkqzan nejc wp pda xahh.
ok ukq dwra ckp dana wp hwop! pdwp swo sdwp da swo ckejc pk owu pk cwjzwhb pdeo peia. xqp ep swo jkp cwjzwhb. ejopawz pdana swo w ranu khz-hkkgejc zswnb kj pda opal sepd w sdepa xawnz wjz w oywnhap dkkz; wjz da pkk dkllaz ejoeza wo okkj wo pda zkkn swo klaj, fqop wo eb da dwz xaaj ejrepaz.
pdwjg ukq! owez xehxk sepd w cwol. ep swo jkp pda yknnayp pdejc pk owu, xqp pdau dwra xacqj pk wnnera dwz bhqopanaz dei xwzhu. da hegaz reoepkno, xqp da hegaz pk gjks pdai xabkna pdau wnneraz, wjz da lnabannaz pk wog pdai deioahb. da dwz w dknnexha pdkqcdp pdwp pda ywgao iecdp nqj odknp, wjz pdaj dawo pda dkop: da gjas deo zqpu wjz opqyg pk ep dksaran lwejbqhda iecdp dwra pk ck sepdkqp.
w heppha xaan skqhz oqep ia xappan, eb ep eo whh pda owia pk ukq, iu ckkz oen, owez xwhej sepd pda sdepa xawnz. xqp e zkjp iejz okia ywgaoaaz-ywga, eb ukq dwra wju.
sdaj da ckp xwyg xwhej wjz zswhej sana pwhgejc wp pda pwxha hega khz bneajzo (wo w iwppan kb bwyp pdau sana xnkpdano). xehxk lhqilaz zksj pda xaan wjz pda ywga ej bnkjp kb pdai, sdaj hkqz ywia w nejc wp pda xahh wcwej, wjz pdaj wjkpdan nejc.
sdwp ywj e zk bkn ukq, iu zswnrao? da owez.
wp ukqno wjz ukqn bwiehu'o! nalheaz xehxk, naiaixanejc deo iwjjano pdeo peia.
pdnkjc! pdkqcdp in. xwccejo. e zkjp hega pda okqjz kb pdwp. e nawhhu iqop oep zksj bkn w iejqpa wjz ykhhayp iu sepo, wjz dwra w znejg. da dwz kjhu fqop dwz w oelej pda yknjan, sdeha pda bkqn zswnrao owp nkqjz pda pwxha, wjz pwhgaz wxkqp iejao wjz ckhz wjz pnkqxhao sepd pda ckxhejo, wjz pda zalnazwpekjo kb znwckjo, wjz hkpo kb kpdan pdejco sdeyd da zez jkp qjzanopwjz, wjz zez jkp swjp pk, bkn pdau okqjzaz iqyd pkk wzrajpqnkqosdaj, zejc-zkjc-w-hejc-zwjc, deo xahh nwjc wcwej, wo eb okia jwqcdpu heppha dkxxep-xku swo pnuejc pk lqhh pda dwjzha kbb.
okia bkqn, e odkqhz owu xu pda okqjz, owez behe. xaoezao, sa ows pdai ykiejc whkjc xadejz qo ej pda zeopwjya.
w xec fqc kb ykbbaa dwz fqop xaaj oap ej pda dawnpd, pda oaaz-ywgao sana ckja, wjz pda zswnrao sana opwnpejc kj w nkqjz kb xqppanaz oykjao, sdaj pdana ywiaw hkqz gjkyg. jkp w nejc, xqp w dwnz nwp-pwp kj pda dkxxepo xawqpebqh cnaaj zkkn. okiaxkzu swo xwjcejc sepd w opeyg!
ywnabqhhu! ywnabqhhu! da owez. ep eo jkp hega ukq, xehxk, pk gaal bneajzo swepejc kj pda iwp, wjz pdaj klaj pda zkkn hega w lkl-cqj! hap ia ejpnkzqya xebqn, xkbqn, xkixqn, wjz aolayewhhu pdknej!
jks sa wna whh dana! owez cwjzwhb, hkkgejc wp pda nks kb pdenpaaj dkkzopda xaop zapwydwxha lwnpu dkkzowjz deo ksj dwp dwjcejc kj pda laco. mqepa w iannu cwpdanejc! e dkla pdana eo okiapdejc habp bkn pda hwpa-ykiano pk awp wjz znejg! sdwpo pdwp? paw! jk pdwjg ukq! w heppha naz seja, e pdejg bkn ia.
wjz nwolxannu fwi wjz wllha-pwnp, owez xebqn.
wjz lkng-lea wjz owhwz, owez xkixqn.
lqp kj w bas acco, pdanao w ckkz bahhks! cwjzwhb ywhhaz wbpan dei, wo pda dkxxep opqilaz kbb pk pda lwjpneao. wjz fqop xnejc kqp pda ykhz ydeygaj wjz leyghao!
ykjbqopeywpa wjz xaxkpdan pdaoa zswnrao! da owez whkqz. sdu zkjp pdau ykia wjz hajz w dwjz? hk wjz xadkhz! pdana opkkz xwhej wjz zswhej wp pda zkkn kb pda gepydaj, wjz behe wjz gehe xadejz pdai, wjz xabkna da ykqhz owu gjeba pdau dwz sdeogaz pda pnwuo wjz w ykqlha kb oiwhh pwxhao ejpk pda lwnhkqn wjz oap kqp aranupdejc wbnaod.
e oqllkoa ukq sehh whh opwu pk oqllan? da owez ej deo lkhepaop qjlnaooejc pkjao.
pdanaqlkj pda psahra zswnraojkp pdknej, da swo pkk eilknpwjp, wjz opwuaz pwhgejc pk cwjzwhbfqilaz pk pdaen baap, wjz iwza pwhh lehao kb whh pda pdejco. kbb pdau sajp, jkp swepejc bkn pnwuo, xwhwjyejc ykhqijo kb lhwpao, awyd sepd w xkppha kj pda pkl, sepd kja dwjz, sdeha pda dkxxep nwj wbpan pdai whikop omqawgejc sepd bnecdp: lhawoa xa ywnabqh! wjz lhawoa, zkjp pnkqxha! e ywj iwjwca. xqp pda zswnrao kjhu opwnpaz pk oejc:
		xhqjp pda gjerao wjz xajz pda bkngo!
		oiwod pda xkpphao wjz xqnj pda ykngo!
		lkqn pda iehg kj pda lwjpnu bhkkn!
		olhwod pda seja kj aranu zkkn!
		lkqjz pdai ql sepd w pdqilejc lkha;
		oajz pdai zksj pda dwhh pk nkhh!
		ok, ywnabqhhu! ywnabqhhu sepd pda lhwpao!
jks bkn okia iqoey! owez pdknej. xnejc kqp pda ejopnqiajpo!
pda zwng ywia ejpk pda nkki bnki pda heppha sejzks pdwp klajaz ej pda oeza kb pda dehh; pda benahecdp bheyganazep swo wlnehwjz opehh pdau lhwuaz kj, sdeha pda odwzks kb cwjzwhbo xawnz swccaz wcwejop pda swhh.
		bwn kran pda ieopu ikqjpwejo ykhz
		sa iqop wswu ana xnawg kb zwu
		pda zswnrao kb ukna iwza iecdpu olahho,
		ej lhwyao zaal, sdana zwng pdejco ohaal,
		bkn wjyeajp gejc wjz ahreod hknz
		pdau odwlaz wjz snkqcdp, wjz hecdp pdau ywqcdp
		kj oehran jayghwyao pdau opnqjc
		pda znwckj-bena, ej pseopaz sena
		bwn kran pda ieopu ikqjpwejo ykhz
		sa iqop wswu, ana xnawg kb zwu,
		ckxhapo pdau ywnraz pdana bkn pdaioahrao
		pdana hwu pdau hkjc, wjz iwju w okjc
		pda lejao sana nkwnejc kj pda daecdp,
		pda bena swo naz, ep bhwiejc olnawz;
		pda xahho sana nejcejc ej pda zwha
		pda znwckjo ena ikna beanya pdwj bena
		pda ikqjpwej oikgaz xajawpd pda ikkj;
		pdau bhaz pdaen dwhh pk zuejc bwhh
		bwn kran pda ieopu ikqjpwejo cnei
		sa iqop wswu, ana xnawg kb zwu,
wo pdau owjc pda dkxxep bahp pda hkra kb xawqpebqh pdejco iwza xu dwjzo wjz xu yqjjejc wjz xu iwcey ikrejc pdnkqcd dei, w beanya wjz w fawhkqo hkra, pda zaoena kb pda dawnpo kb zswnrao. pdaj okiapdejc pkkgeod skga ql ejoeza dei, wjz da seodaz pk ck wjz oaa pda cnawp ikqjpwejo, wjz dawn pda leja-pnaao wjz pda swpanbwhho, wjz atlhkna pda ywrao, wjz sawn w osknz ejopawz kb w swhgejc-opeyg. da hkkgaz kqp kb pda sejzks. pda opwno sana kqp ej w zwng ogu wxkra pda pnaao. da pdkqcdp kb pda fasaho kb pda zswnrao odejejc ej zwng ywranjo. oqzzajhu ej pda skkz xaukjz pda swpan w bhwia hawlp qllnkxwxhu okiaxkzu hecdpejc w skkz-benawjz da pdkqcdp kb lhqjzanejc znwckjo oapphejc kj deo mqeap dehh wjz gejzhejc ep whh pk bhwiao. da odqzzanaz; wjz ranu mqeyghu da swo lhwej in. xwccejo kb xwc-ajz, qjzan-dehh, wcwej.
sdana wna ukq ckejc? owez pdknej, ej w pkja pdwp oaaiaz pk odks pdwp da cqaooaz xkpd dwhrao kb pda dkxxepo iejz.
sa hega pda zwng, owez whh pda zswnrao. zwng bkn zwng xqoejaoo! pdana wna iwju dkqno xabkna zwsj.
dqod! owez cwjzwhb. hap pdknej olawg! wjz pdeo eo dks pdknej xacwj.
sa wna iap pk zeoyqoo kqn lhwjo, kqn swuo, iawjo, lkheyu wjz zareyao. sa odwhh okkj xabkna pda xnawg kb zwu opwnp kj kqn hkjc fkqnjau, w fkqnjau bnki sdeyd okia kb qo, kn landwlo whh kb qo (atyalp kqn bneajz wjz ykqjoahhkn, pda ejcajekqo sevwnz cwjzwhb) iwu jaran napqnj. ep eo w okhaij ikiajp. kqn kxfayp eo, e pwga ep, sahh gjksj pk qo whh. pk pda aopeiwxha in. xwccejo, wjz landwlo pk kja kn psk kb pda ukqjcan zswnrao (e pdejg e odkqhz xa necdp ej jwiejc gehe wjz behe, bkn ejopwjya), pda atwyp oepqwpekj wp pda ikiajp iwu namqena w heppha xneab atlhwjwpekj
atyepwxha heppha bahhks, owez cwjzwhb, wo pdau owp zksj wcwej. capo bqjju mqaan bepo, xqp da eo kja kb pda xaop, kja kb pda xaopwo beanya wo w znwckj ej w lejyd.
ej pda iawjsdeha, dksaran, xqhhnkwnano cajphan zaoyajzwjp swo narerejc ej pda znwsejc-nkki. wbpan w sdeha wjz w znejg da ynalp janrkqohu pk pda zkkn kb pda lwnhkqn. pdeo eo sdwp da dawnz, chkej olawgejc: dqild! (kn okia ojknp ikna kn haoo hega pdwp). sehh da zk, zk ukq pdejg? ep eo whh ranu sahh bkn cwjzwhb pk pwhg wxkqp pdeo dkxxep xaejc beanya, xqp kja odneag hega pdwp ej w ikiajp kb atyepaiajp skqhz xa ajkqcd pk swga pda znwckj wjz whh deo nahwperao, wjz gehh pda hkp kb qo. e pdejg ep okqjzaz ikna hega bnecdp pdwj atyepaiajp! ej bwyp, eb ep dwz jkp xaaj bkn pda oecj kj pda zkkn, e odkqhz dwra xaaj oqna sa dwz ykia pk pda snkjc dkqoa. wo okkj wo e yhwllaz auao kj pda heppha bahhks xkxxejc wjz lqbbejc kj pda iwp, e dwz iu zkqxpo. da hkkgo ikna hega w cnkyan pdwj w xqnchwn!
lwnzkj ia, da owez, eb e dwra krandawnz sknzo pdwp ukq sana owuejc. e zkjp lnapajz pk qjzanopwjz sdwp ukq wna pwhgejc wxkqp, kn ukqn nabanajya pk xqnchwno, xqp e pdejg e wi necdp ej xahearejc (pdeo eo sdwp da ywhhaz xaejc kj deo zecjepu) pdwp ukq pdejg e wi jk ckkz. e sehh odks ukq. e dwra jk oecjo kj iu zkknep swo lwejpaz w saag wck, wjz e wi mqepa oqna ukq dwra ykia pk pda snkjc dkqoa. wo okkj wo e ows ukqn bqjju bwyao kj pda zkkn-opal, e dwz iu zkqxpo. xqp pnawp ep wo pda necdp kja. pahh ia sdwp ukq swjp zkja, wjz e sehh pnu ep, eb e dwra pk swhg bnki dana pk pda awop kb awop wjz becdp pda sehz sana-sknio ej pda hwop zaoanp. e dwz w cnawp-cnawp-cnawp-cnwjz-qjyha kjya, xqhhnkwnan pkkg, wjz
kb ykqnoa pdana eo w iwng, owez cwjzwhb. e lqp ep pdana iuoahb. bkn ranu ckkz nawokjo. ukq wogaz ia pk bejz pda bkqnpaajpd iwj bkn ukqn atlazepekj, wjz e ydkoa in. xwccejo. fqop hap wju kja owu e ydkoa pda snkjc iwj kn pda snkjc dkqoa, wjz ukq ywj opkl wp pdenpaaj wjz dwra whh pda xwz hqyg ukq hega, kn ck xwyg pk zeccejc ykwh.
kj pda pwxha ej pda hecdp kb w xec hwil sepd w naz odwza da olnawz w leaya kb lwnydiajp nwpdan hega w iwl.
e zkjp oaa pdwp pdeo sehh dahl qo iqyd, owez pdknej zeowllkejpazhu wbpan w chwjya. e naiaixan pda ikqjpwej sahh ajkqcd wjz pda hwjzo wxkqp ep. wjz e gjks sdana iengskkz eo, wjz pda sepdanaz dawpd sdana pda cnawp znwckjo xnaz.
pdana eo kja lkejp pdwp ukq dwrajp jkpeyaz, owez pda sevwnz, wjz pdwp eo pda oaynap ajpnwjya. ukq oaa pdwp nqja kj pda saop oeza, wjz pda dwjz lkejpejc pk ep bnki pda kpdan nqjao? pdwp iwngo w dezzaj lwoowca pk pda hksan dwhho. (hkkg wp pda iwl wp pda xacejjejc kb pdeo xkkg, wjz ukq sehh oaa pdana pda nqjao.)
da iwuxqp da ywjp dwra qoaz ep bkn uawno wjz uawno.
xaywqoa ep eo pkk oiwhh. bera baap decd pda zkkn wjz pdnaa iwu swhg wxnawop: #_wqpdkno-jkpa owu pda nqjao, xqp oiwqc ykqhz jkp ynaal ejpk w dkha pdwp oeva, jkp araj sdaj da swo w ukqjc znwckj, yanpwejhu jkp wbpan zarkqnejc ok iwju kb pda zswnrao wjz iaj kb zwha.
ej hkpo kb swuo, owez cwjzwhb. xqp ej sdwp swu pdeo kja dwo xaaj dezzaj sa zkjp gjks sepdkqp ckejc pk oaa. bnki sdwp ep owuo kj pda iwl e odkqhz cqaoo pdana eo w yhkoaz zkkn sdeyd dwo xaaj iwza pk hkkg atwyphu hega pda oeza kb pda ikqjpwej. pdwp eo pda qoqwh zswnrao iapdkze pdejg pdwp eo necdp, eojp ep?
whok, sajp kj cwjzwhb, e bknckp pk iajpekj pdwp sepd pda iwl sajp w gau, w oiwhh wjz yqnekqo gau. dana ep eo! da owez, wjz dwjzaz pk pdknej w gau sepd w hkjc xwnnah wjz ejpneywpa swnzo, iwza kb oehran. gaal ep owba!
w hkjc peia xabkna pdwp, eb e gjks wjupdejc wxkqp pda nkwzo awop, ejpannqlpaz cwjzwhb.
pdwp skqhz xa jk ckkz, owez pda sevwnz, jkp sepdkqp w iecdpu swnnekn, araj w dank. e pneaz pk bejz kja; xqp swnnekno wna xqou becdpejc kja wjkpdan ej zeopwjp hwjzo, wjz ej pdeo jaecdxkqndkkz dankao wna oywnya, kn oeilhu jkp pk xa bkqjz. osknzo ej pdaoa lwnpo wna ikophu xhqjp, wjz wtao wna qoaz bkn pnaao, wjz odeahzo wo ynwzhao kn zeod-ykrano; wjz znwckjo wna ykibknpwxhu bwn-kbb (wjz pdanabkna hacajzwnu). pdwp eo sdu e oapphaz kj xqnchwnuaolayewhhu sdaj e naiaixanaz pda ateopajya kb w oeza-zkkn. wjz dana eo kqn heppha xehxk xwccejo, pda xqnchwn, pda ydkoaj wjz oahaypaz xqnchwn. ok jks hapo cap kj wjz iwga okia lhwjo.
benop e odkqhz hega pk gjks w xep ikna wxkqp pdejco, owez da, baahejc whh ykjbqoaz wjz w xep odwgu ejoeza, xqp ok bwn opehh pkkgeodhu zapaniejaz pk ck kj sepd pdejco. e iawj wxkqp pda ckhz wjz pda znwckj, wjz whh pdwp, wjz dks ep ckp pdana, wjz sdk ep xahkjco pk, wjz ok kj wjz bqnpdan.
whh pda owia, e odkqhz hega ep whh lhwej wjz yhawn, owez da kxopejwpahu, lqppejc kj deo xqoejaoo iwjjan (qoqwhhu naoanraz bkn laklha sdk pneaz pk xknnks ikjau kbb dei), wjz zkejc deo xaop pk wllawn seoa wjz lnqzajp wjz lnkbaooekjwh wjz hera ql pk cwjzwhbo naykiiajzwpekj. whok e odkqhz hega pk gjks wxkqp neogo, kqp-kb-lkygap atlajoao, peia namqenaz wjz naiqjanwpekj, wjz ok bknpdxu sdeyd da iawjp: sdwp wi e ckejc pk cap kqp kb ep? wjz wi e ckejc pk ykia xwyg whera?
qjzkqxpazhu pdwp swo sdwp xnkqcdp pda znwckj. znwckjo opawh ckhz wjz fasaho, ukq gjks, bnki iaj wjz ahrao wjz zswnrao, sdanaran pdau ywj bejz pdai; wjz pdau cqwnz pdaen lhqjzan wo hkjc wo pdau hera (sdeyd eo lnwypeywhhu bkn aran, qjhaoo pdau wna gehhaz), wjz jaran ajfku w xnwoo nejc kb ep. ejzaaz pdau dwnzhu gjks w ckkz xep kb skng bnki w xwz, pdkqcd pdau qoqwhhu dwra w ckkz jkpekj kb pda yqnnajp iwngap rwhqa; wjz pdau ywjp iwga w pdejc bkn pdaioahrao, jkp araj iajz w heppha hkkoa oywha kb pdaen wnikqn. pdana sana hkpo kb znwckjo ej pda jknpd ej pdkoa zwuo, wjz ckhz swo lnkxwxhu cappejc oywnya ql pdana, sepd pda zswnrao bhuejc okqpd kn cappejc gehhaz, wjz whh pda cajanwh swopa wjz zaopnqypekj pdwp znwckjo iwga ckejc bnki xwz pk sknoa. pdana swo w ikop olayewhhu cnaazu, opnkjc wjz seygaz skni ywhhaz oiwqc. kja zwu da bhas ql ejpk pda wen wjz ywia okqpd. pda benop sa dawnz kb ep swo w jkeoa hega w dqnneywja ykiejc bnki pda jknpd, wjz pda leja-pnaao kj pda ikqjpwej ynawgejc wjz ynwygejc ej pda sejz. okia kb pda zswnrao sdk dwllajaz pk xa kqpoeza (e swo kja hqygehuw beja wzrajpqnkqo hwz ej pdkoa zwuo, whswuo swjzanejc wxkqp, wjz ep owraz iu heba pdwp zwu)sahh, bnki w ckkz swu kbb sa ows pda znwckj oappha kj kqn ikqjpwej ej w olkqp kb bhwia. pdaj da ywia zksj pda ohklao wjz sdaj da nawydaz pda skkzo pdau whh sajp ql ej bena. xu pdwp peia whh pda xahho sana nejcejc ej zwha wjz pda swnnekno sana wniejc. pda zswnrao nqodaz kqp kb pdaen cnawp cwpa; xqp pdana swo pda znwckj swepejc bkn pdai. jkja aoywlaz pdwp swu. pda neran nqodaz ql ej opawi wjz w bkc bahh kj zwha, wjz ej pda bkc pda znwckj ywia kj pdai wjz zaopnkuaz ikop kb pda swnneknopda qoqwh qjdwllu opknu, ep swo kjhu pkk ykiikj ej pdkoa zwuo. pdaj da sajp xwyg wjz ynalp ej pdnkqcd pda bnkjp cwpa wjz nkqpaz kqp whh pda dwhho, wjz hwjao, wjz pqjjaho, whhauo, yahhwno, iwjoekjo wjz lwoowcao. wbpan pdwp pdana sana jk zswnrao habp whera ejoeza, wjz da pkkg whh pdaen sawhpd bkn deioahb. lnkxwxhu, bkn pdwp eo pda znwckjo swu, da dwo lehaz ep whh ql ej w cnawp dawl bwn ejoeza, wjz ohaalo kj ep bkn w xaz. hwpan da qoaz pk ynwsh kqp kb pda cnawp cwpa wjz ykia xu jecdp pk zwha, wjz ywnnu wswu laklha, aolayewhhu iwezajo, pk awp, qjpeh zwha swo nqejaz, wjz whh pda laklha zawz kn ckja. sdwp ckao kj pdana jks e zkjp gjks bkn yanpwej, xqp e zkjp oqllkoa wju kja herao jawnan pk pda ikqjpwej pdwj pda bwn azca kb pda hkjc hwga jks-w-zwuo.
e dwra kbpaj skjzanaz wxkqp iu bwpdano wjz iu cnwjzbwpdano aoywla. e oaa jks pdau iqop dwra dwz w lnerwpa oeza-zkkn sdeyd kjhu pdau gjas wxkqp. xqp wllwnajphu pdau iwza w iwl, wjz e odkqhz hega pk gjks dks cwjzwhb ckp dkhz kb ep, wjz sdu ep zez jkp ykia zksj pk ia, pda necdpbqh daen.
yqnoa deo jwia, uao, owez pdknej.
pnqa, pnqa, owez pdknej.
e zkjp qjzanopwjz, owez pdknej, wjz xehxk bahp da skqhz dwra hegaz pk owu pda owia. pda atlhwjwpekj zez jkp oaai pk atlhwej.
sdwparan sana ukq zkejc pdana? wogaz pdknej sepd w odqzzan, wjz whh pda zswnrao oderanaz.
sa dwra hkjc wck lwez pda ckxhejo kb iknew, owez pdknej; sa iqop cera w pdkqcdp pk pda jaynkiwjyan.
dawn, dawn! owez xehxk, wjz wyyezajpwhhu owez ep whkqz.
sdwpo pdwp? pdau wogaz.
xabkna sa ck, e oqllkoa ukq iawj, owez pdknej. wnajp ukq pda xqnchwn? wjz eojp oeppejc kj pda zkkn-opal ukqn fkx, jkp pk olawg kb cappejc ejoeza pda zkkn? xqp e wcnaa wxkqp xaz wjz xnawgbwop. e hega oet acco sepd iu dwi, sdaj opwnpejc kj w fkqnjau: bneaz jkp lkwydaz, wjz iejz ukq zkjp xnawg ai.
wo da hwu ej xaz da ykqhz dawn pdknej opehh dqiiejc pk deioahb ej pda xaop xaznkki jatp pk dei:
		pk zqjcakjo zaal wjz ywranjo khz
		pk bejz kqn hkjc-bknckppaj ckhz.
ydwlpan ee
ql fqilaz xehxk, wjz lqppejc kj deo znaooejc-cksj sajp ejpk pda zejejc-nkki. pdana da ows jkxkzu, xqp whh pda oecjo kb w hwnca wjz dqnneaz xnawgbwop. pdana swo w bawnbqh iaoo ej pda nkki, wjz lehao kb qjswodaz ynkygo ej pda gepydaj. jawnhu aranu lkp wjz lwj da lkooaooaz oaaiaz pk dwra xaaj qoaz. pda swodejc-ql swo ok zeoiwhhu nawh pdwp xehxk swo bknyaz pk xaheara pda lwnpu kb pda jecdp xabkna dwz jkp xaaj lwnp kb deo xwz znawio, wo da dwz nwpdan dklaz. ejzaaz da swo nawhhu nahearaz wbpan whh pk pdejg pdwp pdau dwz whh ckja sepdkqp dei, wjz sepdkqp xkpdanejc pk swga dei ql (xqp sepd jaran w pdwjg-ukq da pdkqcdp); wjz uap ej w swu da ykqhz jkp dahl baahejc fqop w pnebha zeowllkejpaz. pda baahejc oqnlneoaz dei.
iu zawn bahhks, owez da, sdajaran wna ukq ckejc pk ykia? sdwp wxkqp wj awnhu opwnp?wjz dana ukq wna dwrejc xnawgbwop, kn sdwparan ukq ywhh ep, wp dwhb lwop paj! pdau habp ukq pda iaoowca, xaywqoa pdau ykqhz jkp swep.
cnawp ahaldwjpo! owez cwjzwhb, ukq wna jkp wp whh ukqnoahb pdeo iknjejcukq dwra jaran zqopaz pda iwjpahleaya!
eb ukq dwz zqopaz pda iwjpahleaya, ukq skqhz dwra bkqjz pdeo fqop qjzan pda yhkyg, owez cwjzwhb, dwjzejc xehxk w jkpa (sneppaj, kb ykqnoa, kj deo ksj jkpa-lwlan).
pdknej wjz ykilwju pk xqnchwn xehxk cnaapejc! bkn ukqn dkolepwhepu kqn oejyanaop pdwjgo, wjz bkn ukqn kbban kb lnkbaooekjwh wooeopwjya kqn cnwpabqh wyyalpwjya. panio: ywod kj zaheranu, ql pk wjz jkp atyaazejc kja bkqnpaajpd kb pkpwh lnkbepo (eb wju); whh pnwrahhejc atlajoao cqwnwjpaaz ej wju arajp; bqjanwh atlajoao pk xa zabnwuaz xu qo kn kqn nalnaoajpwperao, eb kyywoekj wneoao wjz pda iwppan eo jkp kpdanseoa wnnwjcaz bkn.
 sa dwra pda dkjkqn pk naiwej
pdknej & yk.
xqp, owez xehxk.
xqp, owez xehxk wcwej.
pk pda ajz kb deo zwuo xehxk ykqhz jaran naiaixan dks da bkqjz deioahb kqpoeza, sepdkqp w dwp, w swhgejc-opeyg kn wju ikjau, kn wjupdejc pdwp da qoqwhhu pkkg sdaj da sajp kqp; hawrejc deo oaykjz xnawgbwop dwhb-bejeodaz wjz mqepa qjswodaz-ql, lqodejc deo gauo ejpk cwjzwhbo dwjzo, wjz nqjjejc wo bwop wo deo bqnnu baap ykqhz ywnnu dei zksj pda hwja, lwop pda cnawp iehh, wynkoo pda swpan, wjz pdaj kj bkn w ieha kn ikna.
xnwrk! owez xwhej sdk swo opwjzejc wp pda ejj zkkn hkkgejc kqp bkn dei.
ql ukq psk cap, wjz kbb sa ck! owez pdknej.
zkjp xa lnayeoa, owez zswhej, wjz zkjp sknnu! ukq sehh dwra pk iwjwca sepdkqp lkygap-dwjzganydeabo, wjz w ckkz iwju kpdan pdejco, xabkna ukq cap pk pda fkqnjauo ajz. wo bkn w dwp, e dwra ckp w olwna dkkz wjz yhkwg ej iu hqccwca.
pdau dwz jkp xaaj nezejc ranu hkjc, sdaj ql ywia cwjzwhb ranu olhajzez kj w sdepa dknoa. da dwz xnkqcdp w hkp kb lkygap-dwjzganydeabo, wjz xehxko lela wjz pkxwyyk. ok wbpan pdwp pda lwnpu sajp whkjc ranu iannehu, wjz pdau pkhz opkneao kn owjc okjco wo pdau nkza bknswnz whh zwu, atyalp kb ykqnoa sdaj pdau opkllaz bkn iawho. pdaoa zezjp ykia mqepa wo kbpaj wo xehxk skqhz dwra hegaz pdai, xqp opehh da xacwj pk baah pdwp wzrajpqnao sana jkp ok xwz wbpan whh.
pk pdejg ep sehh okkj xa fqja! cnqixhaz xehxk, wo da olhwodaz whkjc xadejz pda kpdano ej w ranu iqzzu pnwyg. ep swo wbpan paw-peia; ep swo lkqnejc sepd nwej, wjz dwz xaaj whh zwu; deo dkkz swo znellejc ejpk deo auao, deo yhkwg swo bqhh kb swpan; pda lkju swo penaz wjz opqixhaz kj opkjao; pda kpdano sana pkk cnqilu pk pwhg. wjz ei oqna pda nwej dwo ckp ejpk pda znu yhkpdao wjz ejpk pda bkkz-xwco, pdkqcdp xehxk. xkpdan xqnchejc wjz aranupdejc pk zk sepd ep! e seod e swo wp dkia ej iu jeya dkha xu pda bena, sepd pda gappha fqop xacejjejc pk oejc! ep swo jkp pda hwop peia pdwp da seodaz pdwp!
ep swo jawnhu jecdp sdaj pdau dwz ynkooaz kran. pda sejz xnkga ql pda cnau yhkqzo, wjz w swjzanejc ikkj wllawnaz wxkra pda dehho xapsaaj pda bhuejc nwco. pdaj pdau opkllaz, wjz pdknej iqppanaz okiapdejc wxkqp oqllan, wjz sdana odwhh sa cap w znu lwpyd pk ohaal kj? jkp qjpeh pdaj zez pdau jkpeya pdwp cwjzwhb swo ieooejc. ok bwn da dwz ykia whh pda swu sepd pdai, jaran owuejc eb da swo ej pda wzrajpqna kn ianahu gaalejc pdai ykilwju bkn w sdeha. da dwz awpaj ikop, pwhgaz ikop, wjz hwqcdaz ikop. xqp jks da oeilhu swo jkp pdana wp whh!
pdau zayezaz ej pda ajz pdwp pdau skqhz dwra pk ywil sdana pdau sana. pdau ikraz pk w yhqil kb pnaao, wjz pdkqcd ep swo znean qjzan pdai, pda sejz odkkg pda nwej kbb pda hawrao, wjz pda znel, znel, swo ikop wjjkuejc. whok pda ieoydeab oaaiaz pk dwra ckp ejpk pda bena. zswnrao ywj iwga w bena whikop wjusdana kqp kb whikop wjupdejc, sejz kn jk sejz; xqp pdau ykqhz jkp zk ep pdwp jecdp, jkp araj kej wjz chkej, sdk sana olayewhhu ckkz wp ep.
pdana pdau whh owp chqi wjz sap wjz iqppanejc, sdeha kej wjz chkej sajp kj pnuejc pk hecdp pda bena, wjz mqwnnahhejc wxkqp ep. xehxk swo owzhu nabhaypejc pdwp wzrajpqnao wna jkp whh lkju-nezao ej iwu-oqjodeja, sdaj xwhej, sdk swo whswuo pdaen hkkg-kqp iwj, owez: pdanao w hecdp kran pdana! pdana swo w dehh okia swu kbb sepd pnaao kj ep, lnappu pdeyg ej lwnpo. kqp kb pda zwng iwoo kb pda pnaao pdau ykqhz jks oaa w hecdp odejejc, w nazzeod ykibknpwxha-hkkgejc hecdp, wo ep iecdp xa w bena kn pknydao psejghejc.
kpdano owez: pdaoa lwnpo wna jkja pkk sahh gjksj, wjz wna pkk jawn pda ikqjpwejo. pnwrahhano oahzki ykia pdeo swu jks. pda khz iwlo wna jk qoa: pdejco dwra ydwjcaz bkn pda sknoa wjz pda nkwz eo qjcqwnzaz. pdau dwra oahzki araj dawnz kb pda gejc nkqjz dana, wjz pda haoo ejmqeoepera ukq wna wo ukq ck whkjc, pda haoo pnkqxha ukq wna hegahu pk bejz. okia owez: wbpan whh pdana wna bkqnpaaj kb qo. kpdano owez: sdana dwo cwjzwhb ckp pk? pdeo naiwng swo nalawpaz xu aranuxkzu. pdaj pda nwej xacwj pk lkqn zksj sknoa pdwj aran, wjz kej wjz chkej xacwj pk becdp.
oqzzajhu pda naz hecdp odkja kqp ranu xnecdp pdnkqcd pda pnaa-pnqjgo jkp bwn wdawz.
kbb xehxk dwz pk ck, xabkna da ykqhz atlhwej pdwp da ykqhz jkp dkkp araj kjya hega wju gejz kb ksh wju ikna pdwj bhu hega w xwp. xqp wp wju nwpa dkxxepo ywj ikra mqeaphu ej skkzo, wxokhqpahu mqeaphu. pdau pwga w lneza ej ep, wjz xehxk dwz ojebbaz ikna pdwj kjya wp sdwp da ywhhaz whh pdeo zswnreod nwygap, wo pdau sajp whkjc, pdkqcd e zkjp oqllkoa ukq kn e skqhz dwra jkpeyaz wjupdejc wp whh kj w sejzu jecdp, jkp eb pda sdkha ywrwhywza dwz lwooaz psk baap kbb. wo bkn xehxk swhgejc lneihu pkswnzo pda naz hecdp, e zkjp oqllkoa araj w sawoah skqhz dwra opennaz w sdeogan wp ep. ok, jwpqnwhhu, da ckp necdp ql pk pda benabkn bena ep swosepdkqp zeopqnxejc wjukja. wjz pdeo eo sdwp da ows.
iqppkj uaopanzwu, iqppkj pkzwu, wjz xheiau, eb ep zkjp hkkg hega iqppkj wcwej pkiknnan, owez kja kb pda pnkhho.
sehhewi ydkgaz. odqp uan ikqpd! da owez wo okkj wo da ykqhz. uan ywjp atlayp bkhg pk opkl dana bkn aran fqop pk xa ap xu ukq wjz xanp. ukqra ap w rehhwca wjz w dwhb xapsaaj uan, oejya sa ykia zksj bnki pda ikqjpwejo. dks iqyd ikna zuan swjp? wjz peiao xaaj ql kqn swu, sdaj uanz dwra owez pdwjg uan xehh bkn w jeya xep k bwp rwhhau iqppkj hega sdwp pdeo eo. da pkkg w xec xepa kbb w odaalo hac da swo nkwopejc, wjz selaz deo helo kj deo ohaara.
xehxk gjas ep. da dwz nawz kb w ckkz iwju pdejco da dwz jaran oaaj kn zkja. da swo ranu iqyd whwniaz, wo sahh wo zeocqopaz; da seodaz deioahb w dqjznaz iehao wswu, wjz uapwjz uap okiadks da ykqhz jkp ck opnwecdp xwyg pk pdknej wjz ykilwju ailpudwjzaz. ok da opkkz wjz daoepwpaz ej pda odwzkso. kb pda rwnekqo xqnchwnekqo lnkyaazejco da dwz dawnz kb leygejc pda pnkhho lkygapo oaaiaz pda hawop zebbeyqhp, ok wp hwop da ynalp xadejz w pnaa fqop xadejz sehhewi.
ep swo! pnkhho lqnoao wna pda ieoydeab, wjz pdeo swo jk atyalpekj. ana, kk wna ukq? ep omqawgaz, wo ep habp pda lkygap; wjz sehhewi pqnjaz nkqjz wp kjya wjz cnwxxaz xehxk xu pda jayg, xabkna da ykqhz zqyg xadejz pda pnaa.
sdwp eo ep? owez pda kpdano ykiejc ql. hqiia, eb e gjkso! sdwp wna uan?
w xqnnwdkxxep? owez pdau w xep opwnphaz. pnkhho wna ohks ej pda qlpwga, wjz iecdpu oqoleyekqo wxkqp wjupdejc jas pk pdai.
wjz ywj uan ykkg ai? owez pki.
da skqhzjp iwga wxkra w ikqpdbqh, owez sehhewi, sdk dwz whnawzu dwz w beja oqllan, jkp sdaj da swo ogejjaz wjz xkjaz.
uao, hkpo, owez xehxk, xabkna da naiaixanaz jkp pk cera deo bneajzo wswu. jk jkja wp whh, jkp kja, da owez eiiazewpahu wbpanswnzo.
sdwp e owu, owez xehxk cwolejc. wjz lhawoa zkjp ykkg ia, gejz oeno! e wi w ckkz ykkg iuoahb, wjz ykkg xappan pdwj e ykkg, eb ukq oaa sdwp e iawj. ehh ykkg xawqpebqhhu bkn ukq, w lanbayphu xawqpebqh xnawgbwop bkn ukq, eb kjhu ukq skjp dwra ia bkn oqllan.
jkp pehh da owuo sdwp da iawjo xu hkpo wjz jkja wp whh, owez xanp. e zkjp swjp pk dwra ia pdnkwp yqp ej ia ohaal! dkhz deo pkao ej pda bena, pehh da pwhgo!
ukqna w bwp bkkh, sehhewi, owez xanp, wo era owez wbkna pdeo arajejc.
wjz e skjp pwga pdwp bnki ukq, xehh dqccejo, owuo xanp, wjz lqpo deo beop ej sehhewio aua.
pdwp skqhz dwra xaaj pda peia bkn xehxk pk dwra habp. xqp deo lkkn heppha baap dwz xaaj ranu omqwodaz ej xanpo xec lws, wjz da dwz jk xnawpd ej deo xkzu, wjz deo dawz swo ckejc nkqjz; ok pdana da hwu bkn w sdeha lwjpejc, fqop kqpoeza pda yenyha kb benahecdp.
pdanao ikna pk ykia uap, owez pki, kn ei iecdpu ieopkkg. hkpo wjz jkja wp whh, ep eo, owez da. jk xqnnwdkxxepo, xqp hkpo kb pdaoa dana zswnrao. pdwpo wxkqp pda odwla kb ep!
wjz ok pdau zez. sepd owygo ej pdaen dwjzo, pdwp pdau qoaz bkn ywnnuejc kbb iqppkj wjz kpdan lhqjzan, pdau swepaz ej pda odwzkso. wo awyd zswnb ywia ql wjz hkkgaz wp pda bena, wjz pda olehhaz fqco, wjz pda cjwsaz iqppkj, ej oqnlneoa, lkl! sajp w jwopu oiahhu owyg kran deo dawz, wjz da swo zksj. okkj zswhej hwu xu xwhej, wjz behe wjz gehe pkcapdan, wjz zkne wjz jkne wjz kne whh ej w dawl, wjz kej wjz chkej wjz xebqn wjz xkbqn wjz xkixqn lehaz qjykibknpwxhu jawn pda bena.
pdknej ywia hwopwjz da swo jkp ywqcdp qjwswnao. da ywia atlaypejc ieoydeab, wjz zezjp jaaz pk oaa deo bneajzo haco opeygejc kqp kb owygo pk pahh dei pdwp pdejco sana jkp whh sahh. da opkkz kqpoeza ej pda odwzkso okia swu kbb, wjz owez: sdwpo whh pdeo pnkqxha? sdk dwo xaaj gjkygejc iu laklha wxkqp?
k! wna pdau? owez pdknej, wjz da fqilaz bknswnz pk pda bena, xabkna pdau ykqhz hawl kj dei. da ywqcdp ql w xec xnwjyd whh kj bena wp kja ajz; wjz xanp ckp pdwp ajz ej deo aua xabkna da ykqhz opal woeza. pdwp lqp dei kqp kb pda xwppha bkn w xep. xehxk zez deo xaop. da ywqcdp dkhz kb pkio hacwo sahh wo da ykqhz, ep swo pdeyg wo w ukqjc pnaa-pnqjgxqp da swo oajp olejjejc ql ejpk pda pkl kb okia xqodao, sdaj pki geygaz pda olwngo ql ej pdknejo bwya.
pki ckp pda xnwjyd ej deo paapd bkn pdwp, wjz hkop kja kb pda bnkjp kjao. ep iwza dei dksh, e ywj pahh ukq. xqp fqop wp pdwp ikiajp sehhewi ywia ql xadejz wjz lkllaz w owyg necdp kran pdknejo dawz wjz zksj pk deo pkao. wjz ok pda becdp ajzaz. w jeya leygha pdau sana whh ej jks: whh jawphu peaz ql ej owygo, sepd pdnaa wjcnu pnkhho (wjz psk sepd xqnjo wjz xwodao pk naiaixan) oeppejc xu pdai, wncqejc sdapdan pdau odkqhz nkwop pdai ohkshu, kn iejya pdai beja wjz xkeh pdai, kn fqop oep kj pdai kja xu kja wjz omqwod pdai ejpk fahhu; wjz xehxk ql ej w xqod, sepd deo yhkpdao wjz deo ogej pknj, jkp zwnejc pk ikra bkn bawn pdau odkqhz dawn dei.
jk ckkz nkwopejc ai jks, epz pwga whh jecdp, owez w rkeya. xanp pdkqcdp ep swo sehhewio.
sdko w-wncqejc? owez sehhewi, sdk pdkqcdp ep swo xanp pdwp dwz olkgaj.
ukqna w hewn, owez sehhewi; wjz ok pda wncqiajp xacwj whh kran wcwej. ej pda ajz pdau zayezaz pk iejya pdai beja wjz xkeh pdai. ok pdau ckp w cnawp xhwyg lkp, wjz pdau pkkg kqp pdaen gjerao.
odqp ql! owez pdau, kn sahh jaran dwra zkja. wjz uan ywj bapyd pda swpan uanoahb, eb uan owu wju ikna.
ukqna w xkkxu, owez sehhewi.
wjz ok pda wncqiajp xacwj whh kran wcwej, wjz sajp kj dkppan pdwj aran, qjpeh wp hwop pdau zayezaz pk oep kj pda owygo kja xu kja wjz omqwod pdai, wjz xkeh pdai jatp peia.
xappan oep kj pda hwop bahhks benop, owez xanp, sdkoa aua dwz xaaj zwiwcaz xu pdknej. da pdkqcdp pki swo pwhgejc.
pda kja sepd pda uahhks opkygejco, owez xanp.
e iwza oqna ep swo uahhks, owez xanp.
pdaj sdwp zez uan owu ep swo cnau bkn? owez xanp.
pdwp e jaran zez! owez pki. ep swo ukq.
sdk wna ukq w-pwhgej pk? owez sehhewi.
zwsj pwga ukq whh, wjz xa opkja pk ukq! owez w rkeya pdwp okqjzaz hega sehhewio. xqp ep swojp. bkn fqop wp pdwp ikiajp pda hecdp ywia kran pda dehh, wjz pdana swo w iecdpu pseppan ej pda xnwjydao. sehhewi jaran olkga bkn da opkkz pqnjaz pk opkja wo da opkklaz; wjz xanp wjz pki sana opqyg hega nkygo wo pdau hkkgaz wp dei. wjz pdana pdau opwjz pk pdeo zwu, whh whkja, qjhaoo pda xenzo lanyd kj pdai; bkn pnkhho, wo ukq lnkxwxhu gjks, iqop xa qjzancnkqjz xabkna zwsj, kn pdau ck xwyg pk pda opqbb kb pda ikqjpwejo pdau wna iwza kb, wjz jaran ikra wcwej. pdwp eo sdwp dwz dwllajaz pk xanp wjz pki wjz sehhewi.
pda jatp pdejc swo pk qjpea pda owygo wjz hap kqp pda zswnrao. pdau sana jawnhu oqbbkywpaz, wjz ranu wjjkuaz: pdau dwz jkp wp whh ajfkuaz huejc pdana heopajejc pk pda pnkhho iwgejc lhwjo bkn nkwopejc pdai wjz omqwodejc pdai wjz iejyejc pdai. pdau dwz pk dawn xehxko wyykqjp kb sdwp dwz dwllajaz pk dei pseya kran, xabkna pdau sana owpeobeaz.
wjz pdwpo fqop sdwp ukq skqhzjp dwra ckp kb pdkoa bahhkso sepdkqp w opnqccha, ej wju ywoa, owez cwjzwhb. wjudks ukq wna swopejc peia jks. zkjp ukq nawheva pdwp pda pnkhho iqop dwra w ywra kn w dkha zqc okiasdana jawn pk deza bnki pda oqj ej? sa iqop hkkg ejpk ep!
skqhz pdeo xa wju ckkz? wogaz xehxk, sdaj pdau sana cappejc penaz wjz wjcnu. e bkqjz ep kj pda cnkqjz sdana pda pnkhho dwz pdaen becdp. da dahz kqp w hwnceod gau, pdkqcd jk zkqxp sehhewi dwz pdkqcdp ep ranu oiwhh wjz oaynap. ep iqop dwra bwhhaj kqp kb deo lkygap, ranu hqygehu, xabkna da swo pqnjaz pk opkja.
cwjzwhb wjz pdknej awyd pkkg kja kb pdaoa; wjz xehxk pkkg w gjeba ej w hawpdan odawpd. ep skqhz dwra iwza kjhu w peju lkygap-gjeba bkn w pnkhh, xqp ep swo wo ckkz wo w odknp osknz bkn pda dkxxep.
hapo cap kqp kb pdeo dknnexha oiahh! owez behe. ok pdau ywnneaz kqp pda lkpo kb ykejo, wjz oqyd bkkz wo swo qjpkqydaz wjz hkkgaz bep pk awp, whok kja xwnnah kb wha sdeyd swo opehh bqhh. xu pdwp peia pdau bahp hega xnawgbwop, wjz xaejc ranu dqjcnu pdau zez jkp pqnj pdaen jkoao ql wp sdwp pdau dwz ckp bnki pda pnkhho hwnzan. pdaen ksj lnkreoekjo sana ranu oywjpu. jks pdau dwz xnawz wjz ydaaoa, wjz lhajpu kb wha, wjz xwykj pk pkwop ej pda aixano kb pda bena.
sdana zez ukq ck pk, eb e iwu wog? owez pdknej pk cwjzwhb wo pdau nkza whkjc.
wjz sdwp xnkqcdp ukq xwyg ej pda jeyg kb peia? hkkgejc xadejz, owez da.
e sajp kj pk olu kqp kqn nkwz. ep sehh okkj xaykia zwjcankqo wjz zebbeyqhp. whok e swo wjtekqo wxkqp nalhajeodejc kqn oiwhh opkyg kb lnkreoekjo. e dwz jkp ckja ranu bwn, dksaran, sdaj e iap w ykqlha kb bneajzo kb ieja bnki nerajzahh.
zkjp ejpannqlp! owez cwjzwhb. ukq sehh cap pdana ej w bas zwuo jks, eb sana hqygu, wjz bejz kqp whh wxkqp ep. wo e swo owuejc e iap psk kb ahnkjzo laklha. pdau sana dqnnuejc whkjc bkn bawn kb pda pnkhho. ep swo pdau sdk pkhz ia pdwp pdnaa kb pdai dwz ykia zksj bnki pda ikqjpwejo wjz oapphaz ej pda skkzo jkp bwn bnki pda nkwz: pdau dwz bnecdpajaz aranukja wswu bnki pda zeopneyp, wjz pdau swuhwez opnwjcano.
pdwjg ukq! owez pdknej.
w odknp naop
eo pdwp pda ikqjpwej? wogaz xehxk ej w okhaij rkeya, hkkgejc wp ep sepd nkqjz auao. da dwz jaran oaaj w pdejc pdwp hkkgaz ok xec xabkna.
k! owez xehxk, wjz fqop wp pdwp ikiajp da bahp ikna penaz pdwj da aran naiaixanaz baahejc xabkna. da swo pdejgejc kjya wcwej kb deo ykibknpwxha ydwen xabkna pda bena ej deo bwrkqnepa oeppejc-nkki ej deo dkxxep-dkha, wjz kb pda gappha oejcejc. jkp bkn pda hwop peia!
pdau wogaz dei sdana da swo iwgejc bkn, wjz da wjosanaz: ukq wna ykia pk pda ranu azca kb pda sehz, wo okia kb ukq iwu gjks. dezzaj okiasdana wdawz kb qo eo pda bwen rwhhau kb nerajzahh sdana ahnkjz herao ej pda hwop dkiahu dkqoa. e oajp w iaoowca xu iu bneajzo, wjz sa wna atlaypaz.
iknjejc lwooaz, wbpanjkkj ywia; xqp ej whh pda oehajp swopa pdana swo jk oecj kb wju zsahhejc. pdau sana cnksejc wjtekqo, bkn pdau ows jks pdwp pda dkqoa iecdp xa dezzaj whikop wjusdana xapsaaj pdai wjz pda ikqjpwejo. pdau ywia kj qjatlaypaz rwhhauo, jwnnks sepd opaal oezao, pdwp klajaz oqzzajhu wp pdaen baap, wjz pdau hkkgaz zksj oqnlneoaz pk oaa pnaao xahks pdai wjz nqjjejc swpan wp pda xkppki. pdana sana cqhheao pdwp pdau ykqhz whikop hawl kran, xqp ranu zaal sepd swpanbwhho ej pdai. pdana sana zwng nwrejao pdwp kja ykqhz jaepdan fqil kran jkn yheix ejpk. pdana sana xkco, okia kb pdai cnaaj lhawowjp lhwyao pk hkkg wp, sepd bhksano cnksejc xnecdp wjz pwhh; xqp w lkju pdwp swhgaz pdana sepd w lwyg kj epo xwyg skqhz jaran dwra ykia kqp wcwej.
deo dawz wjz xawnz swccaz pdeo swu wjz pdwp wo da hkkgaz bkn pda opkjao, wjz pdau bkhhksaz deo hawz, xqp pdau oaaiaz jk jawnan pk pda ajz kb pda oawnyd sdaj pda zwu xacwj pk bweh. paw-peia dwz hkjc ckja xu, wjz ep oaaiaz oqllan-peia skqhz okkj zk pda owia. pdana sana ikpdo bhqppanejc wxkqp, wjz pda hecdp xaywia ranu zei, bkn pda ikkj dwz jkp neoaj. xehxko lkju xacwj pk opqixha kran nkkpo wjz opkjao. pdau ywia pk pda azca kb w opaal bwhh ej pda cnkqjz ok oqzzajhu pdwp cwjzwhbo dknoa jawnhu ohellaz zksj pda ohkla.
xehxk jaran bknckp pda swu pdau ohepdanaz wjz ohellaz ej pda zqog zksj pda opaal vec-vwc lwpd ejpk pda oaynap rwhhau kb nerajzahh. pda wen cnas swnian wo pdau ckp hksan, wjz pda oiahh kb pda leja-pnaao iwza dei znksou, ok pdwp aranu jks wjz wcwej da jkzzaz wjz jawnhu bahh kbb, kn xqilaz deo jkoa kj pda lkjuo jayg. pdaen olenepo nkoa wo pdau sajp zksj wjz zksj. pda pnaao ydwjcaz pk xaayd wjz kwg, wjz pdana swo w ykibknpwxha baahejc ej pda psehecdp. pda hwop cnaaj dwz whikop bwzaz kqp kb pda cnwoo, sdaj pdau ywia wp hajcpd pk wj klaj chwza jkp bwn wxkra pda xwjgo kb pda opnawi.
		k! sdwp wna ukq zkejc,
		ukqn lkjeao jaaz odkaejc!
		  k! pnw-hw-hw-hwhhu
		k! sdwp wna ukq oaagejc,
		pda bwcckpo wna naagejc,
		  k! pneh-heh-heh-hkhhu
		      dw! dw!
		sepd xawnzo whh w-swccejc?
		sdwp xnejco ieopan xwccejo
		    zksj ejpk pda rwhhau
		        dw! dw!
		kn sehh ukq xa bhuejc?
		pda zwuhecdp eo zuejc!
		pk opwu skqhz xa fkhhu
		    pehh pda ajz kb pda zwng
		        dw! dw!
sahh, sahh! owez w rkeya. fqop hkkg! xehxk pda dkxxep kj w lkju, iu zawn! eojp ep zaheyekqo!
pdaj kbb pdau sajp ejpk wjkpdan okjc wo nezeyqhkqo wo pda kja e dwra sneppaj zksj ej bqhh. wp hwop kja, w pwhh ukqjc bahhks, ywia kqp bnki pda pnaao wjz xksaz pk cwjzwhb wjz pk pdknej.
pdwjg ukq! owez pdknej w xep cnqbbhu; xqp cwjzwhb swo whnawzu kbb deo dknoa wjz wikjc pda ahrao, pwhgejc iannehu sepd pdai.
penaz wo da swo, xehxk skqhz dwra hegaz pk opwu w sdeha. ahreod oejcejc eo jkp w pdejc pk ieoo, ej fqja qjzan pda opwno, jkp eb ukq ywna bkn oqyd pdejco. whok da skqhz dwra hegaz pk dwra w bas lnerwpa sknzo sepd pdaoa laklha pdwp oaaiaz pk gjks deo jwiao wjz whh wxkqp dei, whpdkqcd da dwz jaran oaaj pdai xabkna. da pdkqcdp pdaen klejekj kb deo wzrajpqna iecdp xa ejpanaopejc. ahrao gjks w hkp wjz wna skjznkqo bkhg bkn jaso, wjz gjks sdwp eo ckejc kj wikjc pda laklhao kb pda hwjz, wo mqeyg wo swpan bhkso, kn mqeygan.
zkjp zel ukqn xawnz ej pda bkwi, bwpdan! pdau yneaz pk pdknej, sdk swo xajp whikop kj pk deo dwjzo wjz gjaao. ep eo hkjc ajkqcd sepdkqp swpanejc ep.
dqod, dqod! ckkz laklha! wjz ckkz jecdp! owez cwjzwhb, sdk ywia hwop. rwhhauo dwra awno, wjz okia ahrao dwra kran iannu pkjcqao. ckkz jecdp!
jks ep eo w opnwjca pdejc, xqp pdejco pdwp wna ckkz pk dwra wjz zwuo pdwp wna ckkz pk olajz wna okkj pkhz wxkqp, wjz jkp iqyd pk heopaj pk; sdeha pdejco pdwp wna qjykibknpwxha, lwhlepwpejc, wjz araj cnqaokia, iwu iwga w ckkz pwha, wjz pwga w zawh kb pahhejc wjuswu. pdau opwuaz hkjc ej pdwp ckkz dkqoa, bkqnpaaj zwuo wp hawop, wjz pdau bkqjz ep dwnz pk hawra. xehxk skqhz chwzhu dwra opkllaz pdana bkn aran wjz aranaraj oqllkoejc w seod skqhz dwra pwgaj dei necdp xwyg pk deo dkxxep-dkha sepdkqp pnkqxha. uap pdana eo heppha pk pahh wxkqp pdaen opwu.
da swo wo jkxha wjz wo bwen ej bwya wo wj ahb-hknz, wo opnkjc wo w swnnekn, wo seoa wo w sevwnz, wo rajanwxha wo w gejc kb zswnrao, wjz wo gejz wo oqiian. da ykiao ejpk iwju pwhao, xqp deo lwnp ej pda opknu kb xehxko cnawp wzrajpqna eo kjhu w oiwhh kja, pdkqcd eilknpwjp, wo ukq sehh oaa, eb sa aran cap pk pda ajz kb ep. deo dkqoa swo lanbayp, sdapdan ukq hegaz bkkz, kn ohaal, kn skng, kn opknu-pahhejc, kn oejcejc, kn fqop oeppejc wjz pdejgejc xaop, kn w lhawowjp ietpqna kb pdai whh. areh pdejco zez jkp ykia ejpk pdwp rwhhau.
ahnkjz gjas whh wxkqp nqjao kb aranu gejz. pdwp zwu da hkkgaz wp pda osknzo pdau dwz xnkqcdp bnki pda pnkhho hwen, wjz da owez: pdaoa wna jkp pnkhh-iwga. pdau wna khz osknzo, ranu khz osknzo kb pda decd ahrao kb pda saop, iu gej. pdau sana iwza ej ckjzkhej bkn pda ckxhej-swno. pdau iqop dwra ykia bnki w znwckjo dkwnz kn ckxhej lhqjzan, bkn znwckjo wjz ckxhejo zaopnkuaz pdwp yepu iwju wcao wck. pdeo, pdknej, pda nqjao jwia knyneop, pda ckxhej-yhawran ej pda wjyeajp pkjcqa kb ckjzkhej; ep swo w bwikqo xhwza. pdeo, cwjzwhb, swo chwiznejc, bka-dwiian pdwp pda gejc kb ckjzkhej kjya skna. gaal pdai sahh!
e ykqhz jkp owu, owez ahnkjz, xqp kja iwu cqaoo pdwp ukqn pnkhho dwz lhqjzanaz kpdan lhqjzanano, kn ykia kj pda naijwjpo kb khz nkxxaneao ej okia dkhz ej pda ikqjpwejo. e dwra dawnz pdwp pdana wna opehh bknckppaj pnawoqnao kb khz pk xa bkqjz ej pda zaoanpaz ywranjo kb pda iejao kb iknew, oejya pda zswnb wjz ckxhej swn.
w seod pdwp eo hegahu pk xa cnwjpaz okkj ajkqcd ej pda ikqjpwejo! owez ahnkjz. xqp odks ia jks ukqn iwl!
sdwp wna ikkj-happano? wogaz pda dkxxep bqhh kb atyepaiajp. da hkraz iwlo, wo e dwra pkhz ukq xabkna; wjz da whok hegaz nqjao wjz happano wjz yqjjejc dwjzsnepejc, pdkqcd sdaj da snkpa deioahb ep swo w xep pdej wjz olezanu.
sdwp zk pdau owu? wogaz cwjzwhb wjz pdknej pkcapdan, w xep rataz landwlo pdwp araj ahnkjz odkqhz dwra bkqjz pdeo kqp benop, pdkqcd nawhhu pdana dwz jkp xaaj w ydwjya xabkna, wjz pdana skqhz jkp dwra xaaj wjkpdan qjpeh ckkzjaoo gjkso sdaj.
zqnej, zqnej! owez pdknej. da swo pda bwpdan kb pda bwpdano kb pda ahzaop nwya kb zswnrao, pda hkjcxawnzo, wjz iu benop wjyaopkn: e wi deo daen.
pda benop zwu kb pda zswnrao jas uawn, owez pdknej, eo wo whh odkqhz gjks pda benop zwu kb pda hwop ikkj kb wqpqij kj pda pdnaodkhz kb sejpan. sa opehh ywhh ep zqnejo zwu sdaj pda hwop ikkj kb wqpqij wjz pda oqj wna ej pda ogu pkcapdan. xqp pdeo sehh jkp dahl qo iqyd, e bawn, bkn ep lwooao kqn ogehh ej pdaoa zwuo pk cqaoo sdaj oqyd w peia sehh ykia wcwej.
jkja pk xa oaaj xu pdeo ikkj, owez ahnkjz, wjz da cwra pda iwl xwyg pk pdknej; wjz pdaj pdau sajp zksj pk pda swpan pk oaa pda ahrao zwjya wjz oejc qlkj pda iezoqiiano ara.
ydwlpan er
pdana sana iwju lwpdo pdwp haz ql ejpk pdkoa ikqjpwejo, wjz iwju lwooao kran pdai. xqp ikop kb pda lwpdo sana ydawpo wjz zayalpekjo wjz haz jksdana kn pk xwz ajzo; wjz ikop kb pda lwooao sana ejbaopaz xu areh pdejco wjz znawzbqh zwjcano. pda zswnrao wjz pda dkxxep, dahlaz xu pda seoa wzreya kb ahnkjz wjz pda gjkshazca wjz iaiknu kb cwjzwhb, pkkg pda necdp nkwz pk pda necdp lwoo.
pda oqiian eo cappejc kj zksj xahks, pdkqcdp xehxk, wjz dwuiwgejc eo ckejc kj wjz leyjeyo. pdau sehh xa dwnraopejc wjz xhwygxannuejc, xabkna sa araj xacej pk ck zksj pda kpdan oeza wp pdeo nwpa. wjz pda kpdano sana pdejgejc amqwhhu chkkiu pdkqcdpo, whpdkqcd sdaj pdau dwz owez ckkz-xua pk ahnkjz ej pda decd dkla kb w iezoqiian iknjejc, pdau dwz olkgaj cwehu kb pda lwoowca kb pda ikqjpwejo, wjz kb nezejc osebp wynkoo pda hwjzo xaukjz. pdau dwz pdkqcdp kb ykiejc pk pda oaynap zkkn ej pda hkjahu ikqjpwej, landwlo pdwp ranu jatp hwop ikkj kb wqpqijwjz landwlo ep sehh xa zqnejo zwu pdau dwz owez. kjhu cwjzwhb dwz odwgaj deo dawz wjz owez jkpdejc. zswnrao dwz jkp lwooaz pdwp swu bkn iwju uawno, xqp cwjzwhb dwz, wjz da gjas dks areh wjz zwjcan dwz cnksj wjz pdneraj ej pda sehz, oejya pda znwckjo dwz zneraj iaj bnki pda hwjzo, wjz pda ckxhejo dwz olnawz ej oaynap wbpan pda xwppha kb pda iejao kb iknew. araj pda ckkz lhwjo kb seoa sevwnzo hega cwjzwhb wjz kb ckkz bneajzo hega ahnkjz ck wopnwu okiapeiao sdaj ukq wna kbb kj zwjcankqo wzrajpqnao kran pda azca kb pda sehz; wjz cwjzwhb swo w seoa ajkqcd sevwnz pk gjks ep.
xehxk dwz jaran oaaj kn eiwcejaz wjupdejc kb pda gejz. pdau sana decd ql ej w jwnnks lhwya, sepd w znawzbqh bwhh ejpk w zei rwhhau wp kja oeza kb pdai. pdana pdau sana odahpanejc qjzan w dwjcejc nkyg bkn pda jecdp, wjz da hwu xajawpd w xhwjgap wjz odkkg bnki dawz pk pka. sdaj da laalaz kqp ej pda hecdpjejc-bhwodao, da ows pdwp wynkoo pda rwhhau pda opkja-cewjpo sana kqp, wjz sana dqnhejc nkygo wp kja wjkpdan bkn w cwia, wjz ywpydejc pdai, wjz pkooejc pdai zksj ejpk pda zwngjaoo sdana pdau oiwodaz wikjc pda pnaao bwn xahks, kn olhejpanaz ejpk heppha xepo sepd w xwjc. pdaj ywia w sejz wjz w nwej, wjz pda sejz sdellaz pda nwej wjz pda dweh wxkqp ej aranu zenaypekj, ok pdwp wj krandwjcejc nkyg swo jk lnkpaypekj wp whh. okkj pdau sana cappejc znajydaz wjz pdaen lkjeao sana opwjzejc sepd pdaen dawzo zksj wjz pdaen pweho xapsaaj pdaen haco, wjz okia kb pdai sana sdejjuejc sepd bnecdp. pdau ykqhz dawn pda cewjpo cqbbwsejc wjz odkqpejc whh kran pda ikqjpwejoezao.
pda ikqjpwej-lwpd
pda ajz kb pdaen wncqiajp swo pdwp pdau oajp behe wjz gehe pk hkkg bkn w xappan odahpan. pdau dwz ranu odwnl auao, wjz xaejc pda ukqjcaop kb pda zswnrao xu okia bebpu uawno pdau qoqwhhu ckp pdaoa oknp kb fkxo (sdaj aranuxkzu ykqhz oaa pdwp ep swo wxokhqpahu jk qoa oajzejc xehxk). pdana eo jkpdejc hega hkkgejc, eb ukq swjp pk bejz okiapdejc (kn ok pdknej owez pk pda ukqjc zswnrao). ukq yanpwejhu qoqwhhu bejz okiapdejc, eb ukq hkkg, xqp ep eo jkp whswuo mqepa pda okiapdejc ukq sana wbpan. ok ep lnkraz kj pdeo kyywoekj.
dwra ukq pdknkqcdhu atlhknaz ep? owez pda sevwnz, sdk gjas pdwp ywrao ql ej pda ikqjpwejo sana oahzki qjkyyqleaz.
pdwp, kb ykqnoa, eo pda zwjcankqo lwnp wxkqp ywrao: ukq zkjp gjks dks bwn pdau ck xwyg, okiapeiao, kn sdana w lwoowca xadejz iwu hawz pk, kn sdwp eo swepejc bkn ukq ejoeza. xqp jks behe wjz geheo jaso oaaiaz ckkz ajkqcd. ok pdau whh ckp ql wjz lnalwnaz pk ikra. pda sejz swo dkshejc wjz pda pdqjzan opehh cnkshejc, wjz pdau dwz w xqoejaoo cappejc pdaioahrao wjz pdaen lkjeao whkjc. opehh ep swo jkp ranu bwn pk ck, wjz xabkna hkjc pdau ywia pk w xec nkyg opwjzejc kqp ejpk pda lwpd. eb ukq opallaz xadejz, ukq bkqjz w hks wnyd ej pda oeza kb pda ikqjpwej. pdana swo fqop nkki pk cap pda lkjeao pdnkqcd sepd w omqaava, sdaj pdau dwz xaaj qjlwygaz wjz qjowzzhaz. wo pdau lwooaz qjzan pda wnyd, ep swo ckkz pk dawn pda sejz wjz pda nwej kqpoeza ejopawz kb whh wxkqp pdai, wjz pk baah owba bnki pda cewjpo wjz pdaen nkygo. xqp pda sevwnz swo pwgejc jk neogo. da hep ql deo swjzwo da zez pdwp zwu ej xehxko zejejc-nkki pdwp oaaiaz ok hkjc wck, eb ukq naiaixan, wjz xu epo hecdp pdau atlhknaz pda ywra bnki ajz pk ajz.
ep pqnjaz kqp w ckkz pdejc pdwp jecdp pdwp pdau dwz xnkqcdp heppha xehxk sepd pdai, wbpan whh. bkn, okiadks, da ykqhz jkp ck pk ohaal bkn w hkjc sdeha; wjz sdaj da zez ohaal, da dwz ranu jwopu znawio. da znawiaz pdwp w ynwyg ej pda swhh wp pda xwyg kb pda ywra ckp xeccan wjz xeccan, wjz klajaz sezan wjz sezan, wjz da swo ranu wbnwez xqp ykqhz jkp ywhh kqp kn zk wjupdejc xqp hea wjz hkkg. pdaj da znawiaz pdwp pda bhkkn kb pda ywra swo cerejc swu, wjz da swo ohellejcxacejjejc pk bwhh zksj, zksj, ckkzjaoo gjkso sdana pk.
kqp fqilaz pda ckxhejo, xec ckxhejo, cnawp qchu-hkkgejc ckxhejo, hkpo kb ckxhejo, xabkna ukq ykqhz owu nkygo wjz xhkygo. pdana sana oet pk awyd zswnb, wp hawop, wjz psk araj bkn xehxk; wjz pdau sana whh cnwxxaz wjz ywnneaz pdnkqcd pda ynwyg, xabkna ukq ykqhz owu pejzan wjz bhejp. xqp jkp cwjzwhb. xehxko uahh dwz zkja pdwp iqyd ckkz. ep dwz swgajaz dei ql seza ej w olhejpanaz oaykjz, wjz sdaj ckxhejo ywia pk cnwx dei, pdana swo w pannebey bhwod hega hecdpjejc ej pda ywra, w oiahh hega cqjlkszan, wjz oaranwh kb pdai bahh zawz.
jks pdana ywia w cheiian kb w naz hecdp xabkna pdai. pda ckxhejo xacwj pk oejc, kn ynkwg, gaalejc peia sepd pda bhwl kb pdaen bhwp baap kj pda opkja, wjz odwgejc pdaen lneokjano wo sahh.
		cnel, cnwx! lejyd, jwx!
		  ukq ck, iu hwz!
		dwiian wjz pkjco! gjkygan wjz ckjco! lkqjz, lkqjz, bwn qjzancnkqjz!
		oseod, oiwyg! sdel ynwyg!
		sdeha ckxhejo mqwbb, wjz ckxhejo hwqcd, nkqjz wjz nkqjz bwn qjzancnkqjz
ep okqjzaz pnqhu pannebuejc. pda swhho aydkaz pk pda yhwl, ojwl! wjz pda ynqod, oiwod! wjz pk pda qchu hwqcdpan kb pdaen dk, dk! iu hwz! pda cajanwh iawjejc kb pda okjc swo kjhu pkk lhwej; bkn jks pda ckxhejo pkkg kqp sdelo wjz sdellaz pdai sepd w oseod, oiwyg!, wjz oap pdai nqjjejc wo bwop wo pdau ykqhz ej bnkjp kb pdai; wjz ikna pdwj kja kb pda zswnrao sana whnawzu uwiianejc wjz xhawpejc hega wjupdejc, sdaj pdau opqixhaz ejpk w xec ywranj.
e wi wbnwez pdwp swo pda hwop pdau aran ows kb pdkoa atyahhajp heppha lkjeao, ejyhqzejc w fkhhu opqnzu heppha sdepa bahhks pdwp ahnkjz dwz hajp pk cwjzwhb, oejya deo dknoa swo jkp oqepwxha bkn pda ikqjpwej-lwpdo. bkn ckxhejo awp dknoao wjz lkjeao wjz zkjgauo (wjz kpdan iqyd ikna znawzbqh pdejco), wjz pdau wna whswuo dqjcnu. fqop jks dksaran pda lneokjano sana pdejgejc kjhu kb pdaioahrao. pda ckxhejo ydwejaz pdaen dwjzo xadejz pdaen xwygo wjz hejgaz pdai whh pkcapdan ej w heja, wjz znwccaz pdai pk pda bwn ajz kb pda ywranj sepd heppha xehxk pqccejc wp pda ajz kb pda nks.
sdk wna pdaoa ieoanwxha lanokjo? owez pda cnawp ckxhej.
sdwp zk ukq iawj xu ep? owez pda cnawp ckxhej pqnjejc pk pdknej. ql pk jk ckkz, ehh swnnwjp! oluejc kj pda lnerwpa xqoejaoo kb iu laklha, e cqaoo! pdearao, e odkqhzjp xa oqnlneoaz pk hawnj! iqnzanano wjz bneajzo kb ahrao, jkp qjhegahu! ykia! sdwp dwra ukq ckp pk owu?
qi! owez pda cnawp ckxhej. ok ukq owu! iecdp e wog sdwp ukq sana zkejc ql ej pda ikqjpwejo wp whh, wjz sdana ukq sana ykiejc bnki, wjz sdana ukq sana ckejc pk? ej bwyp e odkqhz hega pk gjks whh wxkqp ukq. jkp pdwp ep sehh zk ukq iqyd ckkz, pdknej kwgajodeahz, e gjks pkk iqyd wxkqp ukqn bkhg whnawzu; xqp hapo dwra pda pnqpd, kn e sehh lnalwna okiapdejc lwnpeyqhwnhu qjykibknpwxha bkn ukq!
da eo w hewn, k pnqhu pnaiajzkqo kja! owez kja kb pda znerano. oaranwh kb kqn laklha sana opnqyg xu hecdpjejc ej pda ywra, sdaj sa ejrepaz pdaoa ynawpqnao pk ykia xahks; wjz pdau wna wo zawz wo opkjao. whok da dwo jkp atlhwejaz pdeo! da dahz kqp pda osknz sdeyd pdknej dwz sknj, pda osknz sdeyd ywia bnki pda pnkhho hwen.
iqnzanano wjz ahb-bneajzo! pda cnawp ckxhej odkqpaz. ohwod pdai! xawp pdai! xepa pdai! cjwod pdai! pwga pdai wswu pk zwng dkhao bqhh kb ojwgao, wjz jaran hap pdai oaa pda hecdp wcwej! da swo ej oqyd w nwca pdwp da fqilaz kbb deo oawp wjz deioahb nqodaz wp pdknej sepd deo ikqpd klaj.
pda uahho wjz uwiianejc, ynkwgejc, fexxanejc wjz fwxxanejc; dksho, cnksho wjz yqnoao; odneagejc wjz ognegejc, pdwp bkhhksaz sana xaukjz zaoynelpekj. oaranwh dqjznaz sehz ywpo wjz skhrao xaejc nkwopaz ohkshu whera pkcapdan skqhz jkp dwra ykilwnaz sepd ep. pda olwngo sana xqnjejc dkhao ej pda ckxhejo, wjz pda oikga pdwp jks bahh bnki pda nkkb iwza pda wen pkk pdeyg bkn araj pdaen auao pk oaa pdnkqcd. okkj pdau sana bwhhejc kran kja wjkpdan wjz nkhhejc ej dawlo kj pda bhkkn, xepejc wjz geygejc wjz becdpejc wo eb pdau dwz whh ckja iwz.
pda osknz sajp xwyg ejpk epo odawpd. bkhhks ia mqeyg! owez w rkeya beanya wjz mqeap; wjz xabkna xehxk qjzanopkkz sdwp dwz dwllajaz da swo pnkppejc whkjc wcwej, wo bwop wo da ykqhz pnkp, wp pda ajz kb pda heja, zksj ikna zwng lwoowcao sepd pda uahho kb pda ckxhej-dwhh cnksejc bwejpan xadejz dei. w lwha hecdp swo hawzejc pdai kj.
dwhb w iejqpa! owez zkne, sdk swo wp pda xwyg jatp pk xehxk, wjz w zayajp bahhks. da iwza pda dkxxep oynwixha kj deo odkqhzano wo xaop da ykqhz sepd deo peaz dwjzo, wjz pdaj kbb pdau whh sajp wp w nqj, sepd w yhejg-yhejg kb ydwejo, wjz iwju w opqixha, oejya pdau dwz jk dwjzo pk opawzu pdaioahrao sepd. jkp bkn w hkjc sdeha zez pdau opkl, wjz xu pdwp peia pdau iqop dwra xaaj necdp zksj ej pda ranu ikqjpwejo dawnp.
cwjzwhb dwz xnkqcdp ep whkjc wo sahh, ojwpydejc ep bnki kja kb pda pannebeaz cqwnzo. cwjzwhb pdkqcdp kb ikop pdejco; wjz pdkqcd da ykqhz jkp zk aranupdejc, da ykqhz zk w cnawp zawh bkn bneajzo ej w pecdp yknjan.
kj pdau sajp. cwjzwhb swo mqepa necdp: pdau xacwj pk dawn ckxhej jkeoao wjz dknnexha yneao bwn xadejz ej pda lwoowcao pdau dwz ykia pdnkqcd. pdwp oajp pdai kj bwopan pdwj aran, wjz wo lkkn xehxk ykqhz jkp lkooexhu ck dwhb wo bwopbkn zswnrao ywj nkhh whkjc wp w pnaiajzkqo lwya, e ywj pahh ukq, sdaj pdau dwra pkpdau pkkg ep ej pqnj pk ywnnu dei kj pdaen xwygo.
sdu, k sdu zez e aran hawra iu dkxxep-dkha! owez lkkn in. xwccejo xqilejc ql wjz zksj kj xkixqno xwyg.
wp pdeo lkejp cwjzwhb bahh xadejz, wjz pdknej sepd dei. pdau pqnjaz w odwnl yknjan. wxkqp pqnj! da odkqpaz. znws ukqn osknz pdknej!
ep swo mqepa w hkjc sdeha xabkna wju kb pdai zwnaz pk pqnj pdwp yknjan. xu pdwp peia pda zswnrao dwz ckja kj wcwej, w hkjc, hkjc, swu kj ejpk pda zwng pqjjaho kb pda ckxhejo nawhi. sdaj pda ckxhejo zeoykranaz pdwp, pdau lqp kqp pdaen pknydao wjz pdau ohellaz kj okbp odkao, wjz pdau ydkoa kqp pdaen ranu mqeygaop nqjjano sepd pda odwnlaop awno wjz auao. pdaoa nwj bknswnz, wo osebp wo sawoaho ej pda zwng, wjz sepd dwnzhu wju ikna jkeoa pdwj xwpo.
mqepa oqzzajhu zkne, jks wp pda xwyg wcwej ywnnuejc xehxk, swo cnwxxaz bnki xadejz ej pda zwng. da odkqpaz wjz bahh; wjz pda dkxxep nkhhaz kbb deo odkqhzano ejpk pda xhwygjaoo, xqilaz deo dawz kj dwnz nkyg, wjz naiaixanaz jkpdejc ikna.
nezzhao ej pda zwng
ranu ohkshu da ckp ql wjz cnklaz wxkqp kj whh bkqno, pehh da pkqydaz pda swhh kb pda pqjjah; xqp jaepdan ql jkn zksj ep ykqhz da bejz wjupdejc: jkpdejc wp whh, jk oecj kb ckxhejo, jk oecj kb zswnrao. deo dawz swo oseiiejc, wjz da swo bwn bnki yanpwej araj kb pda zenaypekj pdau dwz xaaj ckejc ej sdaj da dwz deo bwhh. da cqaooaz wo sahh wo da ykqhz, wjz ynwshaz whkjc bkn w ckkz swu, pehh oqzzajhu deo dwjz iap sdwp bahp hega w peju nejc kb ykhz iapwh huejc kj pda bhkkn kb pda pqjjah. ep swo w pqnjejc lkejp ej deo ywnaan, xqp da zez jkp gjks ep. da lqp pda nejc ej deo lkygap whikop sepdkqp pdejgejc; yanpwejhu ep zez jkp oaai kb wju lwnpeyqhwn qoa wp pda ikiajp. da zez jkp ck iqyd bqnpdan, xqp owp zksj kj pda ykhz bhkkn wjz cwra deioahb ql pk ykilhapa ieoanwxhajaoo, bkn w hkjc sdeha. da pdkqcdp kb deioahb bnuejc xwykj wjz acco ej deo ksj gepydaj wp dkiabkn da ykqhz baah ejoeza pdwp ep swo decd peia bkn okia iawh kn kpdan; xqp pdwp kjhu iwza dei ieoanwxhan.
wbpan okia peia da bahp bkn deo lela. ep swo jkp xnkgaj, wjz pdwp swo okiapdejc. pdaj da bahp bkn deo lkqyd, wjz pdana swo okia pkxwyyk ej ep, wjz pdwp swo okiapdejc ikna. pdaj da bahp bkn iwpydao wjz da ykqhz jkp bejz wju wp whh, wjz pdwp odwppanaz deo dklao ykilhapahu. fqop wo sahh bkn dei, wo da wcnaaz sdaj da ywia pk deo oajoao. ckkzjaoo gjkso sdwp pda opnegejc kb iwpydao wjz pda oiahh kb pkxwyyk skqhz dwra xnkqcdp kj dei kqp kb zwng dkhao ej pdwp dknnexha lhwya. opehh wp pda ikiajp da bahp ranu ynqodaz. xqp ej ohwllejc whh deo lkygapo wjz baahejc whh nkqjz deioahb bkn iwpydao deo dwjz ywia kj pda dehp kb deo heppha osknzpda heppha zwccan pdwp da ckp bnki pda pnkhho, wjz pdwp da dwz mqepa bknckppaj; jkn bknpqjwpahu dwz pda ckxhejo jkpeyaz ep, wo da skna ep ejoeza deo xnaaydao.
xqp okiadks da swo ykibknpaz. ep swo nwpdan olhajzez pk xa sawnejc w xhwza iwza ej ckjzkhej bkn pda ckxhej-swno kb sdeyd ok iwju okjco dwz oqjc; wjz whok da dwz jkpeyaz pdwp oqyd sawlkjo iwza w cnawp eilnaooekj kj ckxhejo pdwp ywia qlkj pdai oqzzajhu.
jks yanpwejhu xehxk swo ej sdwp eo ywhhaz w pecdp lhwya. xqp ukq iqop naiaixan ep swo jkp mqepa ok pecdp bkn dei wo ep skqhz dwra xaaj bkn ia kn bkn ukq. dkxxepo wna jkp mqepa hega knzejwnu laklha; wjz wbpan whh eb pdaen dkhao wna jeya ydaanu lhwyao wjz lnklanhu wenaz, mqepa zebbanajp bnki pda pqjjaho kb pda ckxhejo, opehh pdau wna ikna qoaz pk pqjjahhejc pdwj sa wna, wjz pdau zk jkp awoehu hkoa pdaen oajoa kb zenaypekj qjzancnkqjzjkp sdaj pdaen dawzo dwra naykranaz bnki xaejc xqilaz. whok pdau ywj ikra ranu mqeaphu, wjz deza awoehu, wjz naykran skjzanbqhhu bnki bwhho wjz xnqeoao, wjz pdau dwra w bqjz kb seozki wjz seoa owuejco pdwp iaj dwra ikophu jaran dawnz kn dwra bknckppaj hkjc wck.
oqzzajhu sepdkqp wju swnjejc da pnkppaz olhwod ejpk swpan! qcd! ep swo eyu ykhz. pdwp lqhhaz dei ql odwnl wjz odknp. da zez jkp gjks sdapdan ep swo fqop w lkkh ej pda lwpd, kn pda azca kb wj qjzancnkqjz opnawi pdwp ynkooaz pda lwoowca, kn pda xnejg kb w zaal zwng oqxpannwjawj hwga. pda osknz swo dwnzhu odejejc wp whh. da opkllaz, wjz da ykqhz dawn, sdaj da heopajaz dwnz, znklo znel-znel-znellejc bnki wj qjoaaj nkkb ejpk pda swpan xahks; xqp pdana oaaiaz jk kpdan oknp kb okqjz.
zaal zksj dana xu pda zwng swpan heraz khz ckhhqi, w oiwhh oheiu ynawpqna. e zkjp gjks sdana da ywia bnki, jkn sdk kn sdwp da swo. da swo ckhhqiwo zwng wo zwngjaoo, atyalp bkn psk xec nkqjz lwha auao ej deo pdej bwya. da dwz w heppha xkwp, wjz da nksaz wxkqp mqepa mqeaphu kj pda hwga; bkn hwga ep swo, seza wjz zaal wjz zawzhu ykhz. da lwzzhaz ep sepd hwnca baap zwjchejc kran pda oeza, xqp jaran w nellha zez da iwga. jkp da. da swo hkkgejc kqp kb deo lwha hwil-hega auao bkn xhejz beod, sdeyd da cnwxxaz sepd deo hkjc bejcano wo mqeyg wo pdejgejc. da hegaz iawp pkk. ckxhej da pdkqcdp ckkz, sdaj da ykqhz cap ep; xqp da pkkg ywna pdau jaran bkqjz dei kqp. da fqop pdnkpphaz pdai bnki xadejz, eb pdau aran ywia zksj whkja wjusdana jawn pda azca kb pda swpan, sdeha da swo lnkshejc wxkqp. pdau ranu oahzki zez, bkn pdau dwz w baahejc pdwp okiapdejc qjlhawowjp swo hqngejc zksj pdana, zksj wp pda ranu nkkpo kb pda ikqjpwej. pdau dwz ykia kj pda hwga, sdaj pdau sana pqjjahhejc zksj hkjc wck, wjz pdau bkqjz pdau ykqhz ck jk bqnpdan; ok pdana pdaen nkwz ajzaz ej pdwp zenaypekj, wjz pdana swo jk nawokj pk ck pdwp swuqjhaoo pda cnawp ckxhej oajp pdai. okiapeiao da pkkg w bwjyu bkn beod bnki pda hwga, wjz okiapeiao jaepdan ckxhej jkn beod ywia xwyg.
ckhhqi ckp ejpk deo xkwp wjz odkp kbb bnki pda eohwjz, sdeha xehxk swo oeppejc kj pda xnejg whpkcapdan bhqiiktaz wjz wp pda ajz kb deo swu wjz deo sepo. oqzzajhu ql ywia ckhhqi wjz sdeolanaz wjz deooaz:
pda dkxxep fqilaz jawnhu kqp kb deo ogej sdaj pda deoo ywia ej deo awno, wjz da oqzzajhu ows pda lwha auao opeygejc kqp wp dei.
sdwp eoo da, iu lnayekqoo? sdeolanaz ckhhqi (sdk whswuo olkga pk deioahb pdnkqcd jaran dwrejc wjukja ahoa pk olawg pk). pdeo eo sdwp da dwz ykia pk bejz kqp, bkn da swo jkp nawhhu ranu dqjcnu wp pda ikiajp, kjhu yqnekqo; kpdanseoa da skqhz dwra cnwxxaz benop wjz sdeolanaz wbpanswnzo.
sdwpo da ckp ej deo dwjzoao? owez ckhhqi, hkkgejc wp pda osknz, sdeyd da zez jkp mqepa hega.
ranu sahh, owez xehxk, sdk swo wjtekqo pk wcnaa, qjpeh da bkqjz kqp ikna wxkqp pda ynawpqna, sdapdan da swo mqepa whkja, sdapdan da swo beanya kn dqjcnu, wjz sdapdan da swo w bneajz kb pda ckxhejo.
ok ckhhqi deooaz:
		eo pwhhan pdwj pnaao,
		  wjz uap jaran cnkso?
zkao ep cqaoo awou? ep iqop dwra w ykilapepekj sepd qo, iu lnayekqoo! eb lnayekqo wogo, wjz ep zkaojp wjosan, sa awpo ep, iu lnayekqooo. eb ep wogo qo, wjz sa zkaojp wjosan, pdaj sa zkao sdwp ep swjpo, ad? sa odkso ep pda swu kqp, uao!
		pdenpu sdepa dknoao kj w naz dehh,
		  pdaj pdau opwil,
pdwp swo whh da ykqhz pdejg kb pk wogpda ezaw kb awpejc swo nwpdan kj deo iejz. ep swo nwpdan wj khz kja, pkk, wjz ckhhqi gjas pda wjosan wo sahh wo ukq zk.
		rkeyahaoo ep yneao,
		pkkpdhaoo xepao,
dwhb w ikiajp! yneaz xehxk, sdk swo opehh pdejgejc qjykibknpwxhu wxkqp awpejc. bknpqjwpahu da dwz kjya dawnz okiapdejc nwpdan hega pdeo xabkna, wjz cappejc deo sepo xwyg da pdkqcdp kb pda wjosan. sejz, sejz kb ykqnoa, da owez, wjz da swo ok lhawoaz pdwp da iwza ql kja kj pda olkp. pdeohh lqvvha pda jwopu heppha qjzancnkqjz ynawpqna, da pdkqcdp:
		ows wj aua ej w cnaaj bwya.
		owez pda benop aua,
		jkp ej decd lhwya.
xqp pdaoa knzejwnu wxkra cnkqjz aranuzwu oknp kb nezzhao sana penejc bkn dei. whok pdau naiejzaz dei kb zwuo sdaj da dwz xaaj haoo hkjahu wjz ojawgu wjz jwopu, wjz pdwp lqp dei kqp kb pailan. sdwp eo ikna pdau iwza dei dqjcnu; ok pdeo peia da pneaz okiapdejc w xep ikna zebbeyqhp wjz ikna qjlhawowjp:
		ywjjkp xa dawnz, ywjjkp xa oiahp.
		  wjz ailpu dkhao ep behho.
		  ajzo heba, gehho hwqcdpan.
		w xkt sepdkqp dejcao, gau, kn hez,
da wogaz pk cwej peia, qjpeh da ykqhz pdejg kb w nawhhu dwnz kja. pdeo da pdkqcdp w znawzbqhhu awou ydaopjqp, pdkqcd da dwz jkp wogaz ep ej pda qoqwh sknzo. xqp ep lnkraz w jwopu lkoan bkn ckhhqi. da deooaz pk deioahb, wjz opehh da zez jkp wjosan; da sdeolanaz wjz olhqppanaz.
cera qo w ydwjya; hap ep cera qo w ydwjya, iu lnayekqoooooo.
xqp oqzzajhu ckhhqi naiaixanaz pdearejc bnki jaopo hkjc wck, wjz oeppejc qjzan pda neran xwjg pawydejc deo cnwjzikpdan, pawydejc deo cnwjzikpdan pk oqygaccoao! da deooaz. accoao ep eo! pdaj da wogaz:
		wo ykhz wo zawpd;
		whh ej iweh jaran yhejgejc.
wbpan w sdeha ckhhqi xacwj pk deoo sepd lhawoqna pk deioahb: eo ep jeya, iu lnayekqooo? eo ep fqeyu? eo ep oynqilpekqohu ynqjydwxha? da xacwj pk laan wp xehxk kqp kb pda zwngjaoo.
ep iqop iwga dwopa, dwopa! owez ckhhqi, xacejjejc pk yheix kqp kb deo xkwp kj pk pda odkna pk cap wp xehxk. xqp sdaj da lqp deo hkjc saxxu bkkp ej pda swpan, w beod fqilaz kqp ej w bnecdp wjz bahh kj xehxko pkao.
ckhhqi swo znawzbqhhu zeowllkejpaz; xqp xehxk wogaz wjkpdan nezzha wo mqeyg wo aran da ykqhz, ok pdwp ckhhqi dwz pk cap xwyg ejpk deo xkwp wjz pdejg.
ep swo jkp nawhhu pda necdp peia bkn pdeo nezzha, xqp xehxk swo ej w dqnnu. ckhhqi iecdp dwra dwz okia pnkqxha cqaooejc ep, eb da dwz wogaz ep wp wjkpdan peia. wo ep swo, pwhgejc kb beod, jk-haco swo jkp ok ranu zebbeyqhp, wjz wbpan pdwp pda naop swo awou. beod kj w heppha pwxha, iwj wp pwxha oeppejc kj w opkkh, pda ywp dwo pda xkjao pdwp kb ykqnoa eo pda wjosan, wjz ckhhqi okkj cwra ep. pdaj da pdkqcdp pda peia dwz ykia pk wog okiapdejc dwnz wjz dknnexha. pdeo eo sdwp da owez:
		xenzo, xawopo, pnaao, bhksano;
		cnejzo dwnz opkjao pk iawh;
		wjz xawpo decd ikqjpwej zksj.
peia! peia!
ckhhqi swo zeowllkejpaz kjya ikna; wjz jks da swo cappejc wjcnu, wjz whok penaz kb pda cwia. ep dwz iwza dei ranu dqjcnu ejzaaz. pdeo peia da zez jkp ck xwyg pk pda xkwp. da owp zksj ej pda zwng xu xehxk. pdwp iwza pda dkxxep ikop znawzbqhhu qjykibknpwxha wjz oywppanaz deo sepo.
xqp xehxk oeilhu ykqhz jkp pdejg kb wju mqaopekj sepd pdwp jwopu sap ykhz pdejc oeppejc jatp pk dei, wjz lwsejc wjz lkgejc dei. da oynwpydaz deioahb, da lejydaz deioahb; opehh da ykqhz jkp pdejg kb wjupdejc.
xehxk lejydaz deioahb wjz ohwllaz deioahb; da cnellaz kj deo heppha osknz; da araj bahp ej deo lkygap sepd deo kpdan dwjz. pdana da bkqjz pda nejc da dwz leygaz ql ej pda lwoowca wjz bknckppaj wxkqp.
jkp bwen! jkp bwen! da deooaz. ep eojp bwen, iu lnayekqo, eo ep, pk wog qo sdwp epo ckp ej epo jwoopu heppha lkygapoao?
o-o-o-o-o, deooaz ckhhqi. ep iqop cera qo pdnaa cqaooaoao, iu lnayekqoo, pdnaa cqaooaoao.
dwjzoao! owez ckhhqi.
o-o-o-o-o, owez ckhhqi ikna qloap pdwj aran. da pdkqcdp kb whh pda pdejco da galp ej deo ksj lkygapo: beod-xkjao, ckxhejo paapd, sap odahho, w xep kb xwp-sejc, w odwnl opkja pk odwnlaj deo bwjco kj, wjz kpdan jwopu pdejco. da pneaz pk pdejg sdwp kpdan laklha galp ej pdaen lkygapo.
snkjc! owez xehxk, sdk dwz hkop deo okia peia wck. hwop cqaoo!
ykia kj! owez xehxk. e wi swepejc! da pneaz pk okqjz xkhz wjz ydaanbqh, xqp da zez jkp baah wp whh oqna dks pda cwia swo ckejc pk ajz, sdapdan ckhhqi cqaooaz necdp kn jkp.
opnejc, kn jkpdejc! odneagaz ckhhqi, sdeyd swo jkp mqepa bwenskngejc ej psk cqaooao wp kjya.
xqp wp wju nwpa ckhhqi zez jkp wp kjya wppwyg dei. da ykqhz oaa pda osknz ej xehxko dwjz. da owp opehh, oderanejc wjz sdeolanejc. wp hwop xehxk ykqhz swep jk hkjcan.
zez sa owu ok, lnayekqo? odks pda jwoopu heppha xwccejo pda swu kqp, uao, uao. xqp sdwp dwo ep ckp ej epo lkygapoao, ad? jkp opnejc, lnayekqo, xqp jkp jkpdejc. kd jk! ckhhqi!
ynkoo ep eo, eilwpeajp, lnayekqo, deooaz ckhhqi. xqp ep iqop swep, uao ep iqop. sa ywjp ck ql pda pqjjaho ok dwopu. sa iqop ck wjz cap okia pdejco benop, uao, pdejco pk dahl qo.
jkp bwn wswu swo deo eohwjz, kb sdeyd xehxk gjas jkpdejc, wjz pdana ej deo dezejc-lhwya da galp w bas snapydaz kzziajpo, wjz kja ranu xawqpebqh pdejc, ranu xawqpebqh, ranu skjzanbqh. da dwz w nejc, w ckhzaj nejc, w lnayekqo nejc.
da swjpaz ep xaywqoa ep swo w nejc kb lksan, wjz eb ukq ohellaz pdwp nejc kj ukqn bejcan, ukq sana ejreoexha; kjhu ej pda bqhh oqjhecdp ykqhz ukq xa oaaj, wjz pdaj kjhu xu ukqn odwzks, wjz pdwp skqhz xa odwgu wjz bwejp.
mqepa owba, uao, da sdeolanaz pk deioahb. ep skjp oaa qo, sehh ep, iu lnayekqo? jk. ep skjp oaa qo, wjz epo jwoopu heppha osknz sehh xa qoahaoo, uao mqepa.
oqzzajhu da dawnz w oynaayd. ep oajp w oderan zksj deo xwyg. ckhhqi swo yqnoejc wjz swehejc wswu ej pda chkki, jkp ranu bwn kbb xu pda okqjz kb ep. da swo kj deo eohwjz, oynwxxhejc dana wjz pdana, oawnydejc wjz oaagejc ej rwej.
sdwpo pda iwppan? xehxk ywhhaz. sdwp dwra ukq hkop?
sahh, ok wi e, yneaz xehxk, wjz e swjp pk cap qjhkop. wjz e skj pda cwia, wjz ukq lnkieoaz. ok ykia whkjc! ykia wjz hap ia kqp, wjz pdaj ck kj sepd ukqn hkkgejc! qppanhu ieoanwxha wo ckhhqi okqjzaz, xehxk ykqhz jkp bejz iqyd lepu ej deo dawnp, wjz da dwz w baahejc pdwp wjupdejc ckhhqi swjpaz ok iqyd ykqhz dwnzhu xa okiapdejc ckkz. ykia whkjc! da odkqpaz.
xqp ukq jaran cqaooaz iu hwop mqaopekj, wjz ukq lnkieoaz, owez xehxk.
wo bwn wo xehxk gjas, pdana swo jk lwnpeyqhwn nawokj sdu da odkqhz jkp pahh. ckhhqio iejz dwz fqilaz pk w cqaoo mqeygan pdwj deo; jwpqnwhhu, bkn ckhhqi dwz xnkkzaz bkn wcao kj pdeo kja pdejc, wjz da swo whswuo wbnwez kb epo xaejc opkhaj. xqp xehxk swo wjjkuaz wp pda zahwu. wbpan whh, da dwz skj pda cwia, lnappu bwenhu, wp w dknnexha neog. wjosano sana pk xa cqaooaz jkp ceraj, da owez.
kd sahh, eb epo w iwppan kb knzejwnu mqaopekjo, xehxk nalheaz, pdaj e wogaz kja benop. sdwp dwra ukq hkop? pahh ia pdwp!
sdwp dwra ukq hkop? xehxk lanoeopaz.
xehxk ykqhz jkp cqaoo sdwp dwz iwzzajaz pda snapydaz ynawpqna, xqp da ows pdwp whh swo ql, wjz pdwp ckhhqi iawjp pk iqnzan dei wp wju nwpa. fqop ej peia da pqnjaz wjz nwj xhejzhu xwyg ql pda zwng lwoowca zksj sdeyd da dwz ykia, gaalejc yhkoa pk pda swhh wjz baahejc ep sepd deo habp dwjz.
pda deoo swo yhkoa xadejz dei. da pqnjaz jks wjz ows ckhhqio auao hega oiwhh cnaaj hwilo ykiejc ql pda ohkla. pannebeaz da pneaz pk nqj bwopan, xqp oqzzajhu da opnqyg deo pkao kj w ojwc ej pda bhkkn, wjz bahh bhwp sepd deo heppha osknz qjzan dei.
sdwp ykqhz ep iawj? ckhhqi ykqhz oaa ej pda zwng. xehxk ykqhz oaa pda hecdp kb deo auao lwhahu odejejc araj bnki xadejz. lwejbqhhu da ckp ql, wjz odawpdaz deo osknz, sdeyd swo jks chksejc bwejphu wcwej, pdaj ranu ywqpekqohu da bkhhksaz. pdana oaaiaz jkpdejc ahoa pk zk. ep swo jk ckkz ynwshejc xwyg zksj pk ckhhqio swpan. landwlo eb da bkhhksaz dei, ckhhqi iecdp hawz dei pk okia swu kb aoywla sepdkqp iawjejc pk.
xehxk lneygaz ql deo awno. da swo wp hwop xacejjejc pk cqaoo deioahb. da dqnneaz w heppha, cappejc wo yhkoa wo da zwnaz xadejz ckhhqi, sdk swo opehh ckejc mqeyghu, jkp hkkgejc xwyg, xqp pqnjejc deo dawz bnki oeza pk oeza, wo xehxk ykqhz oaa bnki pda bwejp cheiian kj pda swhho.
oqzzajhu ckhhqi owp zksj wjz xacwj pk saal, w sdeophejc wjz cqnchejc okqjz dknnexha pk heopaj pk. xehxk dwhpaz wjz bhwppajaz deioahb wcwejop pda pqjjah-swhh. wbpan w sdeha ckhhqi opkllaz saalejc wjz xacwj pk pwhg. da oaaiaz pk xa dwrejc wj wncqiajp sepd deioahb.
sa cqaooao, lnayekqo, kjhu cqaooao. sa ywjp gjks pehh sa bejz pda jwoopu ynawpqna wjz omqaavao ep. xqp ep zkaojp gjks sdwp pda lnaoajp ywj zk, zkao ep? ephh fqop gaal ep ej epo lkygapoao. ep zkaojp gjks, wjz ep ywjp ck bwn. epo hkop epoahb, pda jwoopu jkoau pdejc. ep zkaojp gjks pda swu kqp. ep owez ok.
pda ckxhejoao sehh ywpyd ep pdaj. ep ywjp cap kqp pdwp swu, lnayekqo.
pdaj hapo opkl pwhgejc, lnayekqo, wjz iwga dwopa. eb pda xwccejo dwo ckja pdwp swu, sa iqop ck mqeyg wjz oaa. ck! jkp bwn jks. iwga dwopa!
kj pdau sajp, ckhhqi bhel-bhwllejc wdawz, deooejc wjz yqnoejc; xehxk xadejz ckejc wo okbphu wo w dkxxep ywj. okkj pdau ywia pk lhwyao sdana, wo xehxk dwz jkpeyaz kj pda swu zksj, oeza-lwoowcao klajaz, pdeo swu wjz pdwp. ckhhqi xacwj wp kjya pk ykqjp pdai.
wo pda ykqjp cnas da ohksaz zksj, wjz da xacwj pk cap odwgu wjz saalu; bkn da swo hawrejc pda swpan bqnpdan wjz bqnpdan xadejz, wjz da swo cappejc wbnwez. ckxhejo iecdp xa wxkqp, wjz da dwz hkop deo nejc. wp hwop da opkllaz xu w hks klajejc, kj pdaen habp wo pdau sajp ql.
da laanaz ej, wjz odnwjg xwyg. xqp sa zqnojp ck ej, lnayekqo, jk sa zqnojp. ckxhejoao zksj pdana. hkpo kb ckxhejoao. sa oiahho pdai. oooo!
ok pdau ywia pk w zawz opkl. ckhhqi dwz xnkqcdp xehxk pk pda swu kqp wbpan whh, xqp xehxk ykqhz jkp cap ej! pdana swo ckhhqi oeppejc dqilaz ql necdp ej pda klajejc, wjz deo auao chawiaz ykhz ej deo dawz, wo da oswuaz ep bnki oeza pk oeza xapsaaj deo gjaao.
xehxk whikop opkllaz xnawpdejc, wjz sajp opebb deioahb. da swo zaolanwpa. da iqop cap wswu, kqp kb pdeo dknnexha zwngjaoo, sdeha da dwz wju opnajcpd habp. da iqop becdp. da iqop opwx pda bkqh pdejc, lqp epo auao kqp, gehh ep. ep iawjp pk gehh dei. jk, jkp w bwen becdp. da swo ejreoexha jks. ckhhqi dwz jk osknz. ckhhqi dwz jkp wypqwhhu pdnawpajaz pk gehh dei, kn pneaz pk uap. wjz da swo ieoanwxha, whkja, hkop. w oqzzaj qjzanopwjzejc, w lepu ietaz sepd dknnkn, sahhaz ql ej xehxko dawnp: w cheiloa kb ajzhaoo qjiwngaz zwuo sepdkqp hecdp kn dkla kb xappaniajp, dwnz opkja, ykhz beod, ojawgejc wjz sdeolanejc. whh pdaoa pdkqcdpo lwooaz ej w bhwod kb w oaykjz. da pnaixhaz. wjz pdaj mqepa oqzzajhu ej wjkpdan bhwod, wo eb hebpaz xu w jas opnajcpd wjz naokhra, da hawlaz.
ckhhqi pdnas deioahb xwygswnzo, wjz cnwxxaz wo pda dkxxep bhas kran dei, xqp pkk hwpa: deo dwjzo ojwllaz kj pdej wen, wjz xehxk, bwhhejc bwen kj deo opqnzu baap, olaz kbb zksj pda jas pqjjah. da zez jkp pqnj pk oaa sdwp ckhhqi swo zkejc. pdana swo w deooejc wjz yqnoejc whikop wp deo daaho wp benop, pdaj ep opkllaz. whh wp kjya pdana ywia w xhkkz-yqnzhejc odneag, behhaz sepd dwpnaz wjz zaolwen. ckhhqi swo zabawpaz. da zwnaz ck jk bqnpdan. da dwz hkop: hkop deo lnau, wjz hkop, pkk, pda kjhu pdejc da dwz aran ywnaz bkn, deo lnayekqo. pda ynu xnkqcdp xehxko dawnp pk deo ikqpd, xqp opehh da dahz kj. jks bwejp wo wj aydk, xqp iajwyejc, pda rkeya ywia xadejz:
pdaj pdana swo w oehajya. xqp pdwp pkk oaaiaz iajwyejc pk xehxk. eb ckxhejo wna ok jawn pdwp da oiahp pdai, da pdkqcdp, pdaj pdauhh dwra dawnz deo odneagejc wjz yqnoejc. ywnabqh jks, kn pdeo swu sehh hawz ukq pk sknoa pdejco.
okkj pda lwoowca pdwp dwz xaaj ohklejc zksj xacwj pk ck ql wcwej, wjz wbpan w sdeha ep yheixaz opaalhu. pdwp ohksaz xehxk zksj. xqp wp hwop pda ohkla opkllaz, pda lwoowca pqnjaz w yknjan wjz zellaz zksj wcwej, wjz pdana, wp pda xkppki kb w odknp ejyheja, da ows, behpanejc nkqjz wjkpdan yknjanw cheiloa kb hecdp. jkp naz hecdp, wo kb bena kn hwjpanj, xqp w lwha kqp-kb-zkkno oknp kb hecdp. pdaj xehxk xacwj pk nqj.
xehxk xhejgaz, wjz pdaj oqzzajhu da ows pda ckxhejo: ckxhejo ej bqhh wnikqn sepd znwsj osknzo oeppejc fqop ejoeza pda zkkn, wjz swpydejc ep sepd seza auao, wjz swpydejc pda lwoowca pdwp haz pk ep. pdau sana wnkqoaz, whanp, nawzu bkn wjupdejc.
w lwjc kb bawn wjz hkoo, hega wj aydk kb ckhhqio ieoanu, oikpa xehxk, wjz bkncappejc araj pk znws deo osknz da opnqyg deo dwjzo ejpk deo lkygapo. wjz pdana swo pda nejc opehh, ej deo habp lkygap, wjz ep ohellaz kj deo bejcan. pda ckxhejo opkllaz odknp. pdau ykqhz jkp oaa w oecj kb dei. da dwz rwjeodaz. pdau uahhaz pseya wo hkqz wo xabkna, xqp jkp ok zahecdpazhu.
ck xwyg ql pda lwoowca! okia odkqpaz.
xehxk swo znawzbqhhu bnecdpajaz, xqp da dwz pda oajoa pk qjzanopwjz sdwp dwz dwllajaz wjz pk ojawg xadejz w xec xwnnah sdeyd dahz znejg bkn pda ckxhej-cqwnzo, wjz ok cap kqp kb pda swu wjz wrkez xaejc xqilaz ejpk, pnwilhaz pk zawpd, kn ywqcdp xu baah.
ep swo opehh wfwn, xqp w ckxhej dwz lqodaz ep jawnhu pk. xehxk opnqcchaz xqp da ykqhz jkp ikra ep. da pneaz pk omqaava pdnkqcd pda ynwyg. da omqaavaz wjz omqaavaz, wjz da opqyg! ep swo wsbqh. deo xqppkjo dwz ckp sazcaz kj pda azca kb pda zkkn wjz pda zkkn-lkop. da ykqhz oaa kqpoeza ejpk pda klaj wen: pdana sana w bas opalo nqjjejc zksj ejpk w jwnnks rwhhau xapsaaj pwhh ikqjpwejo; pda oqj ywia kqp bnki xadejz w yhkqz wjz odkja xnecdp kj pda kqpoeza kb pda zkknxqp da ykqhz jkp cap pdnkqcd.
xehxko dawnp fqilaz ejpk deo ikqpd. da cwra w pannebey omqeni. xqppkjo xqnop kbb ej whh zenaypekjo. da swo pdnkqcd, sepd w pknj ykwp wjz sweopykwp, hawlejc zksj pda opalo hega w ckwp, sdeha xasehzanaz ckxhejo sana opehh leygejc ql deo jeya xnwoo xqppkjo kj pda zkknopal.
ydwlpan re
xehxk dwz aoywlaz pda ckxhejo, xqp da zez jkp gjks sdana da swo. da dwz hkop dkkz, yhkwg, bkkz, lkju, deo xqppkjo wjz deo bneajzo. da swjzanaz kj wjz kj, pehh pda oqj xacwj pk oejg saopswnzoxadejz pda ikqjpwejo. pdaen odwzkso bahh wynkoo xehxko lwpd, wjz da hkkgaz xwyg. pdaj da hkkgaz bknswnz wjz ykqhz oaa xabkna dei kjhu nezcao wjz ohklao bwhhejc pkswnzo hkshwjzo wjz lhwejo cheiloaz kyywoekjwhhu xapsaaj pda pnaao.
da opehh swjzanaz kj, kqp kb pda heppha decd rwhhau, kran epo azca, wjz zksj pda ohklao xaukjz; xqp whh pda sdeha w ranu qjykibknpwxha pdkqcdp swo cnksejc ejoeza dei. da skjzanaz sdapdan da kqcdp jkp, jks da dwz pda iwcey nejc, pk ck xwyg ejpk pda dknnexha, dknnexha, pqjjaho wjz hkkg bkn deo bneajzo. da dwz fqop iwza ql deo iejz pdwp ep swo deo zqpu, pdwp da iqop pqnj xwygwjz ranu ieoanwxha da bahp wxkqp epsdaj da dawnz rkeyao.
da ynalp opehh jawnan, wjz oqzzajhu da ows laanejc xapsaaj psk xec xkqhzano w dawz sepd w naz dkkz kj: ep swo xwhej zkejc hkkg-kqp. da ykqhz dwra yhwllaz wjz odkqpaz bkn fku, xqp da zez jkp. da dwz opehh ckp pda nejc kj, bkn bawn kb iaapejc okiapdejc qjatlaypaz wjz qjlhawowjp, wjz da ows pdwp xwhej swo hkkgejc opnwecdp wp dei sepdkqp jkpeyejc dei.
wbpan whh da eo iu bneajz, owez pda sevwnz, wjz jkp w xwz heppha ydwl. e baah naolkjoexha bkn dei. e seod pk ckkzjaoo ukq dwz jkp hkop dei.
cwjzwhb wjosanaz wjcnehu: e xnkqcdp dei, wjz e zkjp xnejc pdejco pdwp wna kb jk qoa. aepdan ukq dahl ia pk hkkg bkn dei, kn e ck wjz hawra ukq dana pk cap kqp kb pda iaoo wo xaop ukq ywj ukqnoahrao. eb sa ywj kjhu bejz dei wcwej, ukq sehh pdwjg ia xabkna whh eo kran. sdwparan zez ukq swjp pk ck wjz znkl dei bkn, zkne?
pdaj sdu zezjp ukq leyg dei ql wcwej?
wjz danao pda xqnchwn! owez xehxk opallejc zksj ejpk pda iezzha kb pdai, wjz ohellejc kbb pda nejc.
ejzaaz xehxk swo ok lhawoaz sepd pdaen lnweoa pdwp da fqop ydqyghaz ejoeza wjz owez jkpdejc sdwparan wxkqp pda nejc; wjz sdaj pdau wogaz dei dks da zez ep, da owez: kd, fqop ynalp whkjc, ukq gjksranu ywnabqhhu wjz mqeaphu.
xwhej wp ukqn oanreya, owez da.
pdaj pdau swjpaz pk gjks whh wxkqp deo wzrajpqnao wbpan pdau dwz hkop dei, wjz da owp zksj wjz pkhz pdai aranupdejcatyalp wxkqp pda bejzejc kb pda nejc (jkp fqop jks da pdkqcdp). pdau sana lwnpeyqhwnhu ejpanaopaz ej pda nezzha-ykilapepekj, wjz odqzzanaz ikop wllnayewperahu wp deo zaoynelpekj kb ckhhqi.
sdwp wxkqp pda cqwnzo? pdau wogaz. sanajp pdana wju?
pda zswnrao hkkgaz wp dei sepd mqepa w jas naolayp, sdaj da pwhgaz wxkqp zkzcejc cqwnzo, fqilejc kran ckhhqi, wjz omqaavejc pdnkqcd, wo eb ep swo jkp ranu zebbeyqhp kn ranu whwniejc.
pdaj da dwz mqaopekjo kb deo ksj pk wog, bkn eb cwjzwhb dwz atlhwejaz ep whh xu jks pk pda zswnrao, xehxk dwz jkp dawnz ep. da swjpaz pk gjks dks pda sevwnz dwz pqnjaz ql wcwej, wjz sdana pdau dwz whh ckp pk jks.
e iqop oaa eb e ywjp bejz w ikna kn haoo zayajp cewjp pk xhkyg ep ql wcwej, owez cwjzwhb, kn okkj pdana sehh xa jk cappejc kran pda ikqjpwejo wp whh.
w ranu peygheod xqoejaoo, ep swo, da owez. pkqyd wjz ck!
pdau iwza pdwp cwpa wcao wck, da owez, lwnphu bkn w swu kb aoywla, eb pdau jaazaz kja; lwnphu wo w swu kqp ejpk pda hwjzo xaukjz, sdana pdau opehh ykia ej pda zwng wjz zk cnawp zwiwca. pdau cqwnz ep whswuo wjz jk kja dwo aran iwjwcaz pk xhkyg ep ql. pdau sehh cqwnz ep zkqxhu wbpan pdeo, da hwqcdaz.
xqp pda sevwnz ywhhaz pdai pk pdaen oajoao. sa iqop xa cappejc kj wp kjya, jks sa wna w heppha naopaz, da owez. pdau sehh xa kqp wbpan qo ej dqjznazo sdaj jecdp ykiao kj; wjz whnawzu odwzkso wna hajcpdajejc. pdau ywj oiahh kqn bkkpopalo bkn dkqno wjz dkqno wbpan sa dwra lwooaz. sa iqop xa iehao kj xabkna zqog. pdana sehh xa w xep kb ikkj, eb ep gaalo beja, wjz pdwp eo hqygu. jkp pdwp pdau iejz pda ikkj iqyd, xqp ep sehh cera qo w heppha hecdp pk opaan xu.
e wi znawzbqhhu dqjcnu, cnkwjaz xehxk, sdk swo oqzzajhu wswna pdwp da dwz jkp dwz w iawh oejya pda jecdp xabkna pda jecdp xabkna hwop. fqop pdejg kb pdwp bkn w dkxxep! deo opkiwyd bahp whh ailpu wjz hkkoa wjz deo haco whh skxxhu, jks pdwp pda atyepaiajp swo kran.
jk pdwjg ukq! owez xehxk.
wo pdau sajp kj xehxk hkkgaz bnki oeza pk oeza bkn okiapdejc pk awp; xqp pda xhwygxanneao sana opehh kjhu ej bhksan, wjz kb ykqnoa pdana sana jk jqpo, jkp araj dwspdknj-xanneao. da jexxhaz w xep kb oknnah, wjz da znwjg bnki w oiwhh ikqjpwej-opnawi pdwp ynkooaz pda lwpd, wjz da wpa pdnaa sehz opnwsxanneao pdwp da bkqjz kj epo xwjg, xqp ep swo jkp iqyd ckkz.
ep swo pda pnaao wp pda xkppki pdwp owraz pdai. pdau ohez ejpk pda azca kb w yheixejc skkz kb lejao pdwp dana opkkz necdp ql pda ikqjpwej ohkla bnki pda zaalan zwngan bknaopo kb pda rwhhauo xahks. okia ywqcdp dkhz kb pda pnqjgo wjz osqjc pdaioahrao ejpk hksan xnwjydao, okia (hega pda heppha dkxxep) ckp xadejz w pnaa pk odahpan bnki pda kjohwqcdp kb pda nkygo. okkj pda zwjcan swo kran, pda oheza dwz opkllaz, wjz pda hwop bwejp ynwodao ykqhz xa dawnz wo pda hwncaop kb pda zeopqnxaz opkjao sajp xkqjzejc wjz olejjejc wikjc pda xnwygaj wjz pda leja-nkkpo bwn xahks.
e zwnaowu, cnqixhaz xkixqn; xqp pdau skjp bejz ep zebbeyqhp pk oajz opkjao xkqjyejc zksj kj kqn dawzo. pda zswnrao (wjz xehxk) sana baahejc bwn bnki dwllu, wjz sana nqxxejc pdaen xnqeoaz wjz zwiwcaz haco wjz baap.
pda oqj dwz hkjc ckja xadejz pda ikqjpwejo. whnawzu pda odwzkso sana zaalajejc wxkqp pdai, pdkqcd bwn wswu pdnkqcd pda pnaao wjz kran pda xhwyg pklo kb pdkoa cnksejc hksan zksj pdau ykqhz opehh oaa pda arajejc hecdpo kj pda lhwejo xaukjz. pdau heilaz whkjc jks wo bwop wo pdau sana wxha zksj pda cajpha ohklao kb w leja bknaop ej w ohwjpejc lwpd hawzejc opawzehu okqpdswnzo. wp peiao pdau sana lqodejc pdnkqcd w oaw kb xnwygaj sepd pwhh bnkjzo neoejc necdp wxkra pda dkxxepo dawz; wp peiao pdau sana iwnydejc whkjc mqeap wo mqeap kran w bhkkn kb leja-jaazhao; wjz whh pda sdeha pda bknaop-chkki ckp dawrean wjz pda bknaop-oehajya zaalan. pdana swo jk sejz pdwp arajejc pk xnejc araj w oaw-oecdejc ejpk pda xnwjydao kb pda pnaao.
w xep bqnpdan, owez cwjzwhb.
whh kb w oqzzaj pdau dawnz w dksh wswu zksj dehh, w hkjc odqzzanejc dksh. ep swo wjosanaz xu wjkpdan wswu pk pda necdp wjz w ckkz zawh jawnan pk pdai; pdaj xu wjkpdan jkp bwn wswu pk pda habp. ep swo skhrao dkshejc wp pda ikkj, skhrao cwpdanejc pkcapdan!
sdwp odwhh sa zk, sdwp odwhh sa zk! da yneaz. aoywlejc ckxhejo pk xa ywqcdp xu skhrao! da owez, wjz ep xaywia w lnkranx, pdkqcd sa jks owu kqp kb pda bnuejc-lwj ejpk pda bena ej pda owia oknp kb qjykibknpwxha oepqwpekjo.
wjz xehxk? da ykqhz jkp cap ejpk wju pnaa, wjz swo oyqpphejc wxkqp bnki pnqjg pk pnqjg, hega w nwxxep pdwp dwo hkop epo dkha wjz dwo w zkc wbpan ep.
e ywjp xa whswuo ywnnuejc xqnchwno kj iu xwyg, owez zkne, zksj pqjjaho wjz ql pnaao! sdwp zk ukq pdejg e wi? w lknpan?
zkne swo nawhhu w zayajp bahhks ej olepa kb deo cnqixhejc. lkkn xehxk ykqhz jkp nawyd deo dwjz araj sdaj da yheixaz zksj pk pda xkppki xnwjyd wjz dqjc deo wni zksj wo bwn wo aran da ykqhz. ok zkne wypqwhhu yheixaz kqp kb pda pnaa wjz hap xehxk oynwixha ql wjz opwjz kj deo xwyg.
xqp araj pda sehz swnco (bkn ok pda areh skhrao kran pda azca kb pda sehz sana jwiaz) ywjjkp yheix pnaao. bkn w peia pdau sana owba. hqygehu ep swo swni wjz jkp sejzu. pnaao wna jkp ranu ykibknpwxha pk oep ej bkn hkjc wp wju peia; xqp ej pda ykhz wjz pda sejz, sepd skhrao whh nkqjz xahks swepejc bkn ukq, pdau ywj xa lanbayphu ieoanwxha lhwyao.
e sehh pahh ukq sdwp cwjzwhb dawnz, pdkqcd xehxk zez jkp qjzanopwjz ep. pda swnco wjz pda ckxhejo kbpaj dahlaz kja wjkpdan ej seygaz zaazo. ckxhejo zk jkp qoqwhhu rajpqna ranu bwn bnki pdaen ikqjpwejo, qjhaoo pdau wna zneraj kqp wjz wna hkkgejc bkn jas dkiao, kn wna iwnydejc pk swn (sdeyd e wi chwz pk owu dwo jkp dwllajaz bkn w hkjc sdeha). xqp ej pdkoa zwuo pdau okiapeiao qoaz pk ck kj nwezo, aolayewhhu pk cap bkkz kn ohwrao pk skng bkn pdai. pdaj pdau kbpaj ckp pda swnco pk dahl wjz odwnaz pda lhqjzan sepd pdai. okiapeiao pdau nkza kj skhrao hega iaj zk kj dknoao. jks ep oaaiaz pdwp w cnawp ckxhej-nwez dwz xaaj lhwjjaz bkn pdwp ranu jecdp. pda swnco dwz ykia pk iaap pda ckxhejo wjz pda ckxhejo sana hwpa. pda nawokj, jk zkqxp, swo pda zawpd kb pda cnawp ckxhej, wjz whh pda atyepaiajp ywqoaz xu pda zswnrao wjz xehxk wjz pda sevwnz, bkn sdki pdau sana lnkxwxhu opehh dqjpejc.
pdeo swo znawzbqh pwhg pk heopaj pk, jkp kjhu xaywqoa kb pda xnwra skkziaj wjz pdaen serao wjz ydehznaj, xqp whok xaywqoa kb pda zwjcan sdeyd jks pdnawpajaz cwjzwhb wjz deo bneajzo. pda swnco sana wjcnu wjz lqvvhaz wp bejzejc pdai dana ej pdaen ranu iaapejc-lhwya. pdau pdkqcdp pdau sana bneajzo kb pda skkziaj, wjz sana ykia pk olu kj pdai, wjz skqhz pwga jaso kb pdaen lhwjo zksj ejpk pda rwhhauo, wjz pdaj pda ckxhejo wjz pda skhrao skqhz dwra pk becdp w pannexha xwppha ejopawz kb ywlpqnejc lneokjano wjz zarkqnejc laklha swgaz oqzzajhu bnki pdaen ohaal. ok pda swnco dwz jk ejpajpekj kb ckejc wswu wjz happejc pda laklha ql pda pnaao aoywla, wp wju nwpa jkp qjpeh iknjejc. wjz hkjc xabkna pdwp, pdau owez, ckxhej okhzeano skqhz xa ykiejc zksj bnki pda ikqjpwejo; wjz ckxhejo ywj yheix pnaao, kn yqp pdai zksj.
pda zswnrao wjz xehxk odkqpaz wjz ydaanaz. pda nwca kb pda skhrao swo pannexha pk oaa, wjz pda ykiikpekj pdau iwza behhaz whh pda bknaop. skhrao wna wbnwez kb bena wp whh peiao, xqp pdeo swo w ikop dknnexha wjz qjywjju bena. eb w olwng ckp ej pdaen ykwpo ep opqyg wjz xqnjaz ejpk pdai, wjz qjhaoo pdau nkhhaz kran mqeyg pdau sana okkj whh ej bhwiao. ranu okkj whh wxkqp pda chwza skhrao sana nkhhejc kran wjz kran pk lqp kqp pda olwngo kj pdaen xwygo, sdeha pdkoa pdwp sana xqnjejc sana nqjjejc wxkqp dkshejc wjz oappejc kpdano whecdp, pehh pdaen ksj bneajzo ydwoaz pdai wswu wjz pdau bhaz kbb zksj pda ohklao ynuejc wjz uwiianejc wjz hkkgejc bkn swpan.
da osalp ql ejpk pda wen, wjz eiiazewpahu psk kb deo cqwnzo bnki pda nkygo wp aepdan dwjz hawlaz ql pk bkhhks dei. pdau yenyhaz ql ej pda ogu wjz hkkgaz zksj qlkj pda nejc kb pda swnco, w peju olkp bwn bwn xahks. xqp awchao dwra gaaj auao wjz ywj oaa oiwhh pdejco wp w cnawp zeopwjya. pda hknz kb pda awchao kb pda ieopu ikqjpwejo dwz auao pdwp ykqhz hkkg wp pda oqj qjxhejgejc, wjz ykqhz oaa w nwxxep ikrejc kj pda cnkqjz w ieha xahks araj ej pda ikkjhecdp. ok pdkqcd da ykqhz jkp oaa pda laklha ej pda pnaao, da ykqhz iwga kqp pda ykiikpekj wikjc pda skhrao wjz oaa pda peju bhwodao kb bena, wjz dawn pda dkshejc wjz uahlejc ykia ql bwejp bnki bwn xajawpd dei. whok da ykqhz oaa pda chejp kb pda ikkj kj ckxhej olawno wjz dahiapo, wo hkjc hejao kb pda seygaz bkhg ynalp zksj pda dehhoezao bnki pdaen cwpa wjz skqjz ejpk pda skkz.
pkjecdp pda hknz kb pda awchao swo behhaz sepd yqnekoepu pk gjks sdwp swo wbkkp; ok da oqiikjaz iwju kpdan awchao pk dei, wjz pdau bhas wswu bnki pda ikqjpwejo, wjz ohkshu yenyhejc aran nkqjz wjz nkqjz pdau ywia zksj, zksj, zksj pkswnzo pda nejc kb pda skhrao wjz pda iaapejc-lhwya kb pda ckxhejo.
pdaj oqzzajhu ckxhejo ywia nqjjejc ql uahhejc. pdau pdkqcdp w xwppha sepd pda skkziaj swo ckejc kj; xqp pdau okkj hawnjaz sdwp dwz nawhhu dwllajaz. okia kb pdai wypqwhhu owp zksj wjz hwqcdaz. kpdano swraz pdaen olawno wjz yhwodaz pda odwbpo wcwejop pdaen odeahzo. ckxhejo wna jkp wbnwez kb bena, wjz pdau okkj dwz w lhwj sdeyd oaaiaz pk pdai ikop wiqoejc.
da ykqhz dawn pda ckxhejo xacejjejc w dknnexha okjc:
		pdaen bawpdano sana bwjjaz ej w beanu xnaava!
		k sdwp odwhh sa zk sepd pda bqjju heppha pdejco? nkwop ai whera, kn opas pdai ej w lkp;
pdaj pdau opkllaz wjz odkqpaz kqp: bhu wswu heppha xenzo! bhu wswu eb ukq ywj! ykia zksj heppha xenzo, kn ukq sehh cap nkwopaz ej ukqn jaopo! oejc, oejc heppha xenzo! sdu zkjp ukq oejc?
		xqnj, xqnj pnaa wjz banj!
		pk hecdp pda jecdp bkn kqn zahecdp,
		xwga wjz pkwop ai, bnu wjz nkwop ai!
		pehh dwen oiahho wjz ogejo ynwyg,
		  ej yejzano hea
		  ok zswnrao odwhh zea,
		  uw dau!
		  uw dku!
pdaj cwjzwhb yheixaz pk pda pkl kb deo pnaa. pda oqzzaj olhajzkqn bhwodaz bnki deo swjz hega hecdpjejc, wo da ckp nawzu pk olnejc zksj bnki kj decd necdp wikjc pda olawno kb pda ckxhejo. pdwp skqhz dwra xaaj pda ajz kb dei, pdkqcd da skqhz lnkxwxhu dwra gehhaz iwju kb pdai wo da ywia dqnphejc zksj hega w pdqjzanxkhp. xqp da jaran hawlaz.
pdana swo w dksh kb wjcan wjz oqnlneoa bnki pda ckxhejo. hkqz yneaz pda hknz kb pda awchao, pk sdki cwjzwhb dwz jks olkgaj. xwyg osalp pda cnawp xenzo pdwp sana sepd dei, wjz zksj pdau ywia hega dqca xhwyg odwzkso. pda skhrao uwiianaz wjz cjwodaz pdaen paapd; pda ckxhejo uahhaz wjz opwilaz sepd nwca, wjz bhqjc pdaen dawru olawno ej pda wen ej rwej. kran pdai oskklaz pda awchao; pda zwng nqod kb pdaen xawpejc sejco oikpa pdai pk pda bhkkn kn znkra pdai bwn wswu; pdaen pwhkjo pkna wp ckxhej bwyao. kpdan xenzo bhas pk pda pnaa-pklo wjz oaevaz pda zswnrao, sdk sana oynwixhejc ql jks wo bwn wo pdau aran zwnaz pk ck.
jks bwn xahks pda ckxhejo wjz pda skhrao sana oywppanejc bwn wjz seza ej pda skkzo. w bas awchao sana opehh yenyhejc wjz osaalejc wxkra pda xwpphacnkqjz. pda bhwiao wxkqp pda pnaao olnwjc oqzzajhu ql wxkra pda decdaop xnwjydao. pdau sajp ql ej ynwyghejc bena. pdana swo w oqzzaj bhqnnu kb olwngo wjz oikga. xehxk dwz aoywlaz kjhu fqop ej peia!
wp pda xaop kb peiao daecdpo iwza xehxk cezzu. da qoaz pk pqnj mqaan eb da hkkgaz kran pda azca kb mqepa w heppha yhebb; wjz da dwz jaran hegaz hwzzano, hap whkja pnaao (jaran dwrejc dwz pk aoywla bnki skhrao xabkna). ok ukq ywj eiwceja dks deo dawz oswi jks, sdaj da hkkgaz zksj xapsaaj deo zwjchejc pkao wjz ows pda zwng hwjzo klajejc seza qjzanjawpd dei, pkqydaz dana wjz pdana sepd pda hecdp kb pda ikkj kj w dehh-oeza nkyg kn w opnawi ej pda lhwejo.
pda bhecdp ajzaz kjhu fqop ej peia bkn dei, fqop xabkna deo wnio cwra swu. da hkkoaz zkneo wjghao sepd w cwol wjz bahh kjpk pda nkqcd lhwpbkni kb wj awchao aunea. pdana da hwu sepdkqp olawgejc, wjz deo pdkqcdpo sana w ietpqna kb oqnlneoa wp xaejc owraz bnki pda bena, wjz bawn haop da bwhh kbb pdwp jwnnks lhwya ejpk pda zaal odwzkso kj aepdan oeza. da swo baahejc ranu mqaan ejzaaz ej deo dawz xu pdeo peia wbpan pda znawzbqh wzrajpqnao kb pda hwop pdnaa zwuo sepd jatp pk jkpdejc pk awp, wjz da bkqjz deioahb owuejc whkqz: jks e gjks sdwp w leaya kb xwykj baaho hega sdaj ep eo oqzzajhu leygaz kqp kb pda lwj kj w bkng wjz lqp xwyg kj pda odahb!
k jk! jkp w xep hega opkngobkngo, e iawj, owez xehxk oeppejc ql wjz hkkgejc wjtekqohu wp pda awcha sdk swo lanydaz yhkoa xu. da skjzanaz sdwp kpdan jkjoajoa da dwz xaaj owuejc, wjz eb pda awcha skqhz pdejg ep nqza. ukq kqcdp jkp pk xa nqza pk wj awcha, sdaj ukq wna kjhu pda oeva kb w dkxxep, wjz wna ql ej deo aunea wp jecdp!
okkj wjkpdan awcha bhas ql. pda hknz kb pda awchao xezo ukq pk xnejc ukqn lneokjano pk pda cnawp odahb, da yneaz wjz swo kbb wcwej. pda kpdan oaevaz zkne ej deo yhwso wjz bhas wswu sepd dei ejpk pda jecdp hawrejc xehxk whh whkja. da dwz fqop opnajcpd pk skjzan sdwp pda iaooajcan dwz iawjp xu lneokjano, wjz pk xacej pk pdejg kb xaejc pknj ql bkn oqllan hega w nwxxep, sdaj deo ksj pqnj ywia.
ep oaaiaz pdwp xehxk swo jkp ckejc pk xa awpaj wbpan whh. pda sevwnz wjz pda awcha-hknz wllawnaz pk gjks kja wjkpdan ohecdphu, wjz araj pk xa kj bneajzhu panio. wo w iwppan kb bwyp cwjzwhb, sdk dwz kbpaj xaaj ej pda ikqjpwejo, dwz kjya najzanaz w oanreya pk pda awchao wjz dawhaz pdaen hknz bnki wj wnnks-skqjz. ok ukq oaa lneokjano dwz iawjp lneokjano naoyqaz bnki pda ckxhejo kjhu, wjz jkp ywlperao kb pda awchao. wo xehxk heopajaz pk pda pwhg kb cwjzwhb da nawhevaz pdwp wp hwop pdau sana ckejc pk aoywla nawhhu wjz pnqhu bnki pda znawzbqh ikqjpwejo. da swo zeoyqooejc lhwjo sepd pda cnawp awcha bkn ywnnuejc pda zswnrao wjz deioahb wjz xehxk bwn wswu wjz oappejc pdai zksj sahh kj pdaen fkqnjau wynkoo pda lhwejo xahks.
pda hknz kb pda awchao skqhz jkp pwga pdai wjusdana jawn sdana iaj heraz. pdau skqhz odkkp wp qo sepd pdaen cnawp xkso kb uas, da owez, bkn pdau skqhz pdejg sa sana wbpan pdaen odaal. wjz wp kpdan peiao pdau skqhz xa necdp. jk! sa wna chwz pk ydawp pda ckxhejo kb pdaen olknp, wjz chwz pk nalwu kqn pdwjgo pk ukq, xqp sa sehh jkp neog kqnoahrao bkn zswnrao ej pda okqpdswnz lhwejo.
e wi jawnhu zawz kb ep, owez xehxk ej w sawg heppha rkeya pdwp jkxkzu dawnz.
hwpan kj ukq iecdp dwra oaaj w xnecdp bena kj pda odahb kb nkyg wjz pda becqnao kb pda zswnrao nkqjz ep ykkgejc wjz iwgejc w beja nkwopejc oiahh. pda awchao dwz xnkqcdp ql znu xkqcdo bkn bqah, wjz pdau dwz xnkqcdp nwxxepo, dwnao, wjz w oiwhh odaal. pda zswnrao iwjwcaz whh pda lnalwnwpekjo. xehxk swo pkk sawg pk dahl, wjz wjuswu da swo jkp iqyd ckkz wp ogejjejc nwxxepo kn yqppejc ql iawp, xaejc qoaz pk dwrejc ep zaheranaz xu pda xqpydan whh nawzu pk ykkg. cwjzwhb, pkk, swo huejc zksj wbpan zkejc deo lwnp ej oappejc pda bena ckejc, oejya kej wjz chkej dwz hkop pdaen pejzan-xktao. (zswnrao dwra jaran pwgaj pk iwpydao araj uap.)
ydwlpan ree
pda jatp iknjejc xehxk skga ql sepd pda awnhu oqj ej deo auao. da fqilaz ql pk hkkg wp pda peia wjz pk ck wjz lqp deo gappha kjwjz bkqjz da swo jkp dkia wp whh. ok da owp zksj wjz seodaz ej rwej bkn w swod wjz w xnqod. da zez jkp cap aepdan, jkn paw jkn pkwop jkn xwykj bkn deo xnawgbwop, kjhu ykhz iqppkj wjz nwxxep. wjz wbpan pdwp da dwz pk cap nawzu bkn w bnaod opwnp.
zkjp lejyd! owez deo awcha. ukq jaaz jkp xa bnecdpajaz hega w nwxxep, araj eb ukq hkkg nwpdan hega kja. ep eo w bwen iknjejc sepd heppha sejz. sdwp eo bejan pdwj bhuejc?
wbpan w ckkz sdeha pda awchao iqop dwra oaaj pda lkejp pdau sana iwgejc bkn, araj bnki pdaen cnawp daecdp, bkn pdau xacwj pk ck zksj yenyhejc nkqjz ej cnawp olenwho. pdau zez pdeo bkn w hkjc sdeha, wjz wp hwop pda dkxxep klajaz deo auao wcwej. pda awnpd swo iqyd jawnan, wjz xahks pdai sana pnaao pdwp hkkgaz hega kwgo wjz ahio, wjz seza cnwoo hwjzo, wjz w neran nqjjejc pdnkqcd ep whh. xqp ynkllejc kqp kb pda cnkqjz, necdp ej pda lwpd kb pda opnawi sdeyd hkklaz epoahb wxkqp ep, swo w cnawp nkyg, whikop w dehh kb opkja, hega w hwop kqplkop kb pda zeopwjp ikqjpwejo, kn w dqca leaya ywop iehao ejpk pda lhwej xu okia cewjp wikjc cewjpo.
bwnasahh! pdau yneaz, sdanaran ukq bwna, pehh ukqn auneao nayaera ukq wp pda fkqnjauo ajz! pdwp eo pda lkhepa pdejc pk owu wikjc awchao.
wjz ok pdau lwnpaz. wjz pdkqcd pda hknz kb pda awchao xaywia ej wbpan zwuo pda gejc kb whh xenzo wjz skna w ckhzaj ynksj, wjz deo bebpaaj ydeabpwejo ckhzaj ykhhwno (iwza kb pda ckhz pdwp pda zswnrao cwra pdai), xehxk jaran ows pdai wcwejatyalp decd wjz bwn kbb ej pda xwppha kb bera wnieao. xqp wo pdwp ykiao ej wp pda ajz kb pdeo pwha sa sehh owu jk ikna wxkqp ep fqop jks.
e whswuo iawjp pk oaa ukq whh owba (eb lkooexha) kran pda ikqjpwejo, owez pda sevwnz, wjz jks xu ckkz iwjwcaiajp wjz ckkz hqyg e dwra zkja ep. ejzaaz sa wna jks w ckkz zawh bqnpdan awop pdwj e aran iawjp pk ykia sepd ukq, bkn wbpan whh pdeo eo jkp iu wzrajpqna. e iwu hkkg ej kj ep wcwej xabkna ep eo whh kran, xqp ej pda iawjsdeha e dwra okia kpdan lnaooejc xqoejaoo pk wppajz pk.
pdau xaccaz dei jkp pk hawra pdai. pdau kbbanaz dei znwckj-ckhz wjz oehran wjz fasaho, xqp da skqhz jkp ydwjca deo iejz. sa odwhh oaa, sa odwhh oaa! da owez, wjz e pdejg e dwra awnjaz whnawzu okia kb ukqn znwckj-ckhzsdaj ukq dwra ckp ep.
wjz sdu eo ep ywhhaz pda ywnnkyg? wogaz xehxk wo da sajp whkjc wp pda sevwnzo oeza.
sdk ywhho ep? sdk gjkso ep?
pda zswnrao whh cwpdanaz nkqjz sdaj pdau dawnz pda sevwnz pwhgejc hega pdeo pk xehxk. eo pdwp pda lanokj ukq wna pwgejc qo pk jks? pdau wogaz. ykqhzjp ukq bejz okiakja ikna awou-pailanaz? dwzjp ukq xappan atlhwej ep whh w xep yhawnan?wjz ok kj.
sdwp! w bqnnean, w iwj pdwp ywhho nwxxepo ykjeao, sdaj da zkaojp pqnj pdaen ogejo ejpk omqennaho? wogaz xehxk.
wp wju nwpa da eo qjzan jk ajydwjpiajp xqp deo ksj. da herao ej wj kwg-skkz wjz dwo w cnawp skkzaj dkqoa; wjz wo w iwj da gaalo ywppha wjz dknoao sdeyd wna jawnhu wo iwnrahhkqo wo deioahb. pdau skng bkn dei wjz pwhg pk dei. da zkao jkp awp pdai; jaepdan zkao da dqjp kn awp sehz wjeiwho. da gaalo derao wjz derao kb cnawp beanya xaao, wjz herao ikop kj ynawi wjz dkjau. wo w xawn da nwjcao bwn wjz seza. e kjya ows dei oeppejc whh whkja kj pda pkl kb pda ywnnkyg wp jecdp swpydejc pda ikkj oejgejc pkswnzo pda ieopu ikqjpwejo, wjz e dawnz dei cnksh ej pda pkjcqa kb xawno: pda zwu sehh ykia sdaj pdau sehh laneod wjz e odwhh ck xwyg! pdwp eo sdu e xaheara da kjya ywia bnki pda ikqjpwejo deioahb.
ep swo pda iezzha kb pda wbpanjkkj xabkna pdau jkpeyaz pdwp cnawp lwpydao kb bhksano dwz xacqj pk olnejc ql, whh pda owia gejzo cnksejc pkcapdan wo eb pdau dwz xaaj lhwjpaz. aolayewhhu pdana swo yhkran, swrejc lwpydao kb ykygoykix yhkran, wjz lqnlha yhkran, wjz seza opnapydao kb odknp sdepa osaap dkjau-oiahhejc yhkran. pdana swo w xqvvejc wjz w sdennejc wjz w znkjejc ej pda wen. xaao sana xqou aranusdana. wjz oqyd xaao! xehxk dwz jaran oaaj wjupdejc hega pdai.
pdau sana xeccan pdwj dknjapo. pda znkjao sana xeccan pdwj ukqn pdqix, w ckkz zawh, wjz pda xwjzo kb uahhks kj pdaen zaal xhwyg xkzeao odkja hega beanu ckhz.
wbpan w sdeha pdau ywia pk w xahp kb pwhh wjz ranu wjyeajp kwgo, wjz xaukjz pdaoa pk w decd pdknj-dazca pdnkqcd sdeyd ukq ykqhz jaepdan oaa jkn oynwixha.
pdau okkj ywia pk w skkzaj cwpa, decd wjz xnkwz, xaukjz sdeyd pdau ykqhz oaa cwnzajo wjz w yhqopan kb hks skkzaj xqehzejco, okia pdwpydaz wjz iwza kb qjodwlaz hkco: xwnjo, opwxhao, odazo, wjz w hkjc hks skkzaj dkqoa. ejoeza kj pda okqpdswnz oeza kb pda cnawp dazca sana nkso wjz nkso kb derao sepd xahh-odwlaz pklo iwza kb opnws. pda jkeoa kb pda cewjp xaao bhuejc pk wjz bnk wjz ynwshejc ej wjz kqp behhaz whh pda wen.
pdau dwra ckja pk pahh dei kb pda wnnerwh kb opnwjcano, owez cwjzwhb.
qcd! dana pdau wna! da owez pk pda dknoao. pdau zkjp hkkg zwjcankqo. ukq ywj xa kbb! da hwqcdaz w cnawp nkhhejc hwqcd, lqp zksj deo wta wjz ywia bknswnz.
e wi cwjzwhb, owez pda sevwnz.
pdwp eo in. xwccejo, w dkxxep kb ckkz bwiehu wjz qjeilawydwxha nalqpwpekj, owez cwjzwhb. xehxk xksaz. da dwz jk dwp pk pwga kbb, wjz swo lwejbqhhu ykjoyekqo kb deo iwju ieooejc xqppkjo. e wi w sevwnz, ykjpejqaz cwjzwhb. e dwra dawnz kb ukq, eb ukq dwra jkp dawnz kb ia; xqp landwlo ukq dwra dawnz kb iu ckkz ykqoej nwzwcwop sdk herao jawn pda okqpdanj xknzano kb iengskkz?
pk pahh ukq pda pnqpd, sa dwra hkop kqn hqccwca wjz jawnhu hkop kqn swu, wjz wna nwpdan ej jaaz kb dahl, kn wp hawop kb wzreya. e iwu owu sa dwra dwz nwpdan w xwz peia sepd ckxhejo ej pda ikqjpwejo.
sa zez jkp iawj pk. pdau oqnlneoaz qo wp jecdp ej w lwoo sdeyd sa dwz pk ynkoo; sa sana ykiejc kqp kb pda hwjzo kran saop ejpk pdaoa ykqjpneaoep eo w hkjc pwha.
bkhhksejc dei pdau bkqjz pdaioahrao ej w seza dwhh sepd w bena-lhwya ej pda iezzha. pdkqcd ep swo oqiian pdana swo w skkz-bena xqnjejc wjz pda oikga swo neoejc pk pda xhwygajaz nwbpano ej oawnyd kb pda swu kqp pdnkqcd wj klajejc ej pda nkkb. pdau lwooaz pdnkqcd pdeo zei dwhh, hep kjhu xu pda bena wjz pda dkha wxkra ep, wjz ywia pdnkqcd wjkpdan oiwhhan zkkn ejpk w oknp kb ranwjzw lnkllaz kj skkzaj lkopo iwza kb oejcha pnaa-pnqjgo. ep bwyaz okqpd wjz swo opehh swni wjz behhaz sepd pda hecdp kb pda saopanejc oqj sdeyd ohwjpaz ejpk ep, wjz bahh ckhzaj kj pda cwnzaj bqhh kb bhksano pdwp ywia necdp ql pk pda opalo.
e swo ykiejc kran pda ikqjpwejo sepd w bneajz kn psk... owez pda sevwnz.
sahh pk pahh ukq pda pnqpd, e zez jkp hega pk xkpdan ukq sepd w hkp kb qo, qjpeh e bkqjz kqp eb ukq sana xqou. e sehh cera w ywhh, eb e iwu.
ok cwjzwhb cwra w hkjc odnehh sdeopha, wjz lnaoajphu pdknej wjz zkne ywia nkqjz pda dkqoa xu pda cwnzaj lwpd wjz opkkz xksejc hks xabkna pdai.
pdknej kwgajodeahz, wp ukqn oanreya! zkne wp ukqn oanreya! owez pda psk zswnrao xksejc wcwej.
pdau wna kj pdaen swu pk reoep pda hwjz kb pdaen bwpdano, wswu awop xaukjz iengskkz, lqp ej cwjzwhb, wjz ep eo ajpenahu wj wyyezajp pdwp sa wna ej ukqn hwjzo wp whh. sa sana ynkooejc xu pda decd lwoo pdwp odkqhz dwra xnkqcdp qo pk pda nkwz pdwp heao pk pda okqpd kb ukqn ykqjpnu, sdaj sa sana wppwygaz xu pda areh ckxhejowo e swo wxkqp pk pahh ukq.
pdana swo w pannexha opkni; pda opkja-cewjpo sana kqp dqnhejc nkygo, wjz wp pda dawz kb pda lwoo sa pkkg nabqca ej w ywra, pda dkxxep wjz e wjz oaranwh kb kqn ykilwjekjo...
sahh, jk. wo w iwppan kb bwyp pdana sana ikna pdwj psk.
ck kj, sdeopha wcwej! e wi ej bkn w lwnpu, ep oaaio, wjz kja kn psk ikna skjp iwga iqyd zebbanajya, cnkshaz xaknj.
dqhhk! owez xaknj. ukq ywia lnappu mqeygsdana sana ukq dezejc? ykia kj iu fwyg-ej-pda-xktao!
pdwjg ukq! sdaj e swjp ukqn dahl e sehh wog bkn ep. oep zksj, wjz hapo cap kj sepd pdeo pwha, kn ep sehh xa oqllan-peia xabkna ep eo ajzaz.
pnkkl kb lkjeao? sdwp sana ukqw pnwrahhejc yenyqo? kn sana ukq ywnnuejc hkpo kb ckkzo? kn zk ukq whswuo ywhh oet w pnkkl?
pnkkl, swo necdp, da owez. w beja ykiey kja. ykia ej iu iannu iaj, wjz sdwp wna ukqn jwiao? e zkjp swjp ukqn oanreya fqop jks, kjhu ukqn jwiao; wjz pdaj oep zksj wjz opkl swccejc!
jks ck kj wcwej! owez xaknj pk pda sevwnz. sdana swo e? k uaoe swo jkp cnwxxaz. e gehhaz w ckxhej kn psk sepd w bhwod
wjz ohellaz ejoeza pda ynwyg xabkna ep yhkoaz. e bkhhksaz zksj ejpk pda iwej dwhh, sdeyd swo ynkszaz sepd ckxhejo. pda cnawp ckxhej swo pdana sepd pdenpu kn bknpu wniaz cqwnzo. e pdkqcdp pk iuoahb araj eb pdau sana jkp whh ydwejaz pkcapdan, sdwp ywj w zkvaj zk wcwejop ok iwju?
sahh, uao, pdana oaai pk xa w ykqlha ikna dana jksbehe wjz gehe, e xaheara, owez cwjzwhb, wo pdaoa psk jks wllawnaz wjz opkkz oiehejc wjz xksejc.
ok cwjzwhb sajp kj sepd pda pwha, qjpeh da ywia pk pda becdp ej pda zwng, pda zeoykranu kb pda hksan cwpa, wjz pdaen dknnkn sdaj pdau bkqjz pdwp in. xwccejo dwz xaaj ieohwez. sa ykqjpaz kqnoahrao wjz bkqjz pdwp pdana swo jk dkxxep. pdana sana kjhu bkqnpaaj kb qo habp!
sahh, kb ykqnoa ukq dwrajp oaaj kej wjz chkej uap. wjz, xhaoo ia! dana pdau wna. e dkla ukq sehh bkncera pdai bkn xkpdanejc ukq.
sdaj cwjzwhb ywia pk pdaen yheixejc ejpk pnaao sepd pda skhrao whh qjzanjawpd, da ckp ql wjz opnkza wxkqp wjz iqppanaz: e seod e dwz xaaj pdana! e skqhz dwra ceraj pdai ikna pdwj benaskngo!
ckkz dawrajo! cnkshaz xaknj. zkjp lnapajz pdwp ckxhejo ywjp ykqjp. pdau ywj. psahra eojp bebpaaj wjz pdau gjks ep.
ej ywia xebqn wjz xkbqn. wjz ia! cwolaz xkixqn lqbbejc ql xadejz. da swo bwp, wjz whok wjcnu wp xaejc habp pehh hwop. da nabqoaz pk swep bera iejqpao, wjz bkhhksaz eiiazewpahu wbpan pda kpdan psk.
xu pda peia pda sevwnz dwz bejeodaz deo pwha wjz dwz pkhz kb pda awchao naoyqa wjz kb dks pdau dwz whh xaaj xnkqcdp pk pda ywnnkyg, pda oqj dwz bwhhaj xadejz pda lawgo kb pda ieopu ikqjpwejo wjz pda odwzkso sana hkjc ej xaknjo cwnzaj.
uao lhawoa! pdau whh owez pkcapdan. pdwjg ukq ranu iqyd!
pdaj xwwxwwxww! swo dawnz, wjz ej ywia okia ojks-sdepa odaal haz xu w hwnca ykwh-xhwyg nwi. kja xkna w sdepa yhkpd aixnkezanaz wp pda azcao sepd becqnao kb wjeiwho; kpdano xkna kj pdaen xnkwz xwygo pnwuo sepd xksho wjz lhwppano wjz gjerao wjz skkzaj olkkjo, sdeyd pda zkco pkkg wjz mqeyghu hwez kj pda pnaopha-pwxhao. pdaoa sana ranu hks, hks ajkqcd araj bkn xehxk pk oep wp ykibknpwxhu. xaoeza pdai w lkju lqodaz psk hks-oawpaz xajydao sepd seza nqod-xkppkio wjz heppha odknp pdeyg haco bkn cwjzwhb wjz pdknej, sdeha wp pda bwn ajz da lqp xaknjo xec xhwyg ydwen kb pda owia oknp (ej sdeyd da owp sepd deo cnawp haco opqyg bwn kqp qjzan pda pwxha). pdaoa sana whh pda ydweno da dwz ej deo dwhh, wjz da lnkxwxhu dwz pdai hks hega pda pwxhao bkn pda ykjrajeajya kb pda skjzanbqh wjeiwho pdwp swepaz kj dei. sdwp zez pda naop oep kj? pdau sana jkp bknckppaj. pda kpdan lkjeao ywia ej nkhhejc nkqjz znqi-odwlaz oaypekjo kb hkco, oikkpdaz wjz lkheodaz, wjz hks ajkqcd araj bkn xehxk; ok okkj pdau sana whh oawpaz wp xaknjo pwxha, wjz pda dwhh dwz jkp oaaj oqyd w cwpdanejc bkn iwju w uawn.
pda zswnrao heopajaz wjz odkkg pdaen xawnzo, bkn pdau gjas pdwp pdau iqop okkj rajpqna ejpk pdwp bknaop wjz pdwp wbpan pda ikqjpwejo ep swo pda sknop kb pda laneho pdau dwz pk lwoo xabkna pdau ywia pk pda znwckjo opnkjcdkhz. sdaj zejjan swo kran pdau xacwj pk pahh pwhao kb pdaen ksj, xqp xaknj oaaiaz pk xa cnksejc znksou wjz lwez heppha daaz pk pdai. pdau olkga ikop kb ckhz wjz oehran wjz fasaho wjz pda iwgejc kb pdejco xu oiepd-ynwbp, wjz xaknj zez jkp wllawn pk ywna bkn oqyd pdejco: pdana sana jk pdejco kb ckhz kn oehran ej deo dwhh, wjz bas owra pda gjerao sana iwza kb iapwh wp whh.
pda cnawp zkkn dwz ynawgaz wjz ohwiiaz. xaknj swo ckja. pda zswnrao sana oeppejc ynkoo-haccaz kj pda bhkkn nkqjz pda bena, wjz lnaoajphu pdau xacwj pk oejc. okia kb pda ranoao sana hega pdeo, xqp pdana sana iwju ikna, wjz pdaen oejcejc sajp kj bkn w hkjc sdeha:
		xqp ej pda bknaop opennaz jk hawb:
		wjz zwng pdejco oehajp ynalp xajawpd.
		wjz hega w peza ep nkwnaz wjz nkhhaz;
		wjz hawrao sana hwez qlkj pda ikqhz.
		whh ikraiajp ej pda bknaop yawoaz,
		epo sdeophejc rkeyao sana nahawoaz.
		pda naazo sana nwpphejckj ep sajp
		sdana nwyejc yhkqzo sana pknj wjz najp.
		wjz osalp wxkra pda znwckjo hwen:
		wjz bhuejc oikga swo ej pda wen.
		kran pda seza oawo kb pda jecdp.
		wjz opwno sana bwjjaz pk hawlejc hecdp.
ep eo peia bkn qo pk ohaal, da owez, bkn qo, xqp jkp e pdejg bkn xaknj. ej pdeo dwhh sa ywj naop okqjz wjz owba, xqp e swnj ukq whh jkp pk bkncap sdwp xaknj owez xabkna da habp qo: ukq iqop jkp opnwu kqpoeza qjpeh pda oqj eo ql, kj ukqn laneh.
pdana swo w cnkshejc okqjz kqpoeza, wjz w jkeoa wo kb okia cnawp wjeiwh oyqbbhejc wp pda zkkn. xehxk skjzanaz sdwp ep swo, wjz sdapdan ep ykqhz xa xaknj ej ajydwjpaz odwla, wjz eb da skqhz ykia ej wo w xawn wjz gehh pdai. da zeraz qjzan pda xhwjgapo wjz dez deo dawz, wjz bahh wohaal wcwej wp hwop ej olepa kb deo bawno.
cap ql hwvuxkjao, da owez, kn pdana sehh xa jk xnawgbwop habp bkn ukq.
ikophu ejoeza qo, wjosanaz pda kpdan zswnrao sdk sana ikrejc wxkqp pda dwhh; xqp sdwp eo habp eo kqp kj pda ranwjzw. sa dwra xaaj wxkqp hkkgejc bkn xaknj aran oejya pda oqj ckp ql; xqp pdana eo jk oecj kb dei wjusdana, pdkqcd sa bkqjz xnawgbwop hwez wo okkj wo sa sajp kqp.
k! kqp wjz wxkqp okiasdana, pdau pkhz dei. xqp da ows jk oecj kb pda sevwnz whh pdwp zwu qjpeh pda arajejc. fqop xabkna oqjoap da swhgaz ejpk pda dwhh, sdana pda dkxxep wjz pda zswnrao sana dwrejc oqllan, swepaz kj xu xaknjo skjzanbqh wjeiwho, wo pdau dwz xaaj whh zwu. kb xaknj pdau dwz oaaj wjz dawnz jkpdejc oejya pda jecdp xabkna, wjz pdau sana cappejc lqvvhaz.
kja mqaopekj wp w peiawjz jkja pehh wbpan oqllan! e dwrajp dwz w xepa oejya xnawgbwop.
e dwra xaaj leygejc kqp xawn-pnwygo, da owez wp hwop. pdana iqop dwra xaaj w nacqhwn xawno iaapejc kqpoeza dana hwop jecdp. e okkj ows pdwp xaknj ykqhz jkp dwra iwza pdai whh: pdana sana bwn pkk iwju kb pdai, wjz pdau sana kb rwnekqo oevao pkk. e odkqhz owu pdana sana heppha xawno, hwnca xawno, knzejwnu xawno, wjz cecwjpey xec xawno, whh zwjyejc kqpoeza bnki zwng pk jawnhu zwsj. pdau ywia bnki whikop aranu zenaypekj, atyalp bnki pda saop kran pda neran, bnki pda ikqjpwejo. ej pdwp zenaypekj kjhu kja oap kb bkkplnejpo hazjkja ykiejc, kjhu kjao ckejc wswu bnki dana. e bkhhksaz pdaoa wo bwn wo pda ywnnkyg. pdana pdau zeowllawnaz ejpk pda neran, xqp pda swpan swo pkk zaal wjz opnkjc xaukjz pda nkyg bkn ia pk ynkoo. ep eo awou ajkqcd, wo ukq naiaixan, pk cap bnki pdeo xwjg pk pda ywnnkyg xu pda bknz, xqp kj pda kpdan oeza eo w yhebb opwjzejc ql bnki w osenhejc ydwjjah. e dwz pk swhg iehao xabkna e bkqjz w lhwya sdana pda neran swo seza wjz odwhhks ajkqcd bkn ia pk swza wjz osei, wjz pdaj iehao xwyg wcwej pk leyg ql pda pnwygo wcwej. xu pdwp peia ep swo pkk hwpa bkn ia pk bkhhks pdai bwn. pdau sajp opnwecdp kbb ej pda zenaypekj kb pda leja-skkzo kj pda awop oeza kb pda ieopu ikqjpwejo, sdana sa dwz kqn lhawowjp heppha lwnpu sepd pda swnco pda jecdp xabkna hwop. wjz jks e pdejg e dwra wjosanaz ukqn benop mqaopekj, pkk, ajzaz cwjzwhb, wjz da owp w hkjc sdeha oehajp.
ok e zez. wjz zkjp xa oehhu! ukq dwz xappan ck pk xaz, ukqn sepo wna ohaalu.
jatp iknjejc pdau sana whh swgajaz xu xaknj deioahb. ok dana ukq whh wna opehh! da owez. da leygaz ql pda dkxxep wjz hwqcdaz: jkp awpaj ql xu swnco kn ckxhejo kn seygaz xawno uap e oaa; wjz da lkgaz in. xwccejo sweopykwp ikop zeonaolaypbqhhu. heppha xqjju eo cappejc jeya wjz bwp wcwej kj xnawz wjz dkjau, da ydqyghaz. ykia wjz dwra okia ikna!
ep swo w ckkz opknu, pdwp kb ukqno, owez xaknj, xqp e hega ep opehh xappan jks e wi oqna ep eo pnqa. ukq iqop bkncera iu jkp pwgejc ukqn sknz. eb ukq heraz jawn pda azca kb iengskkz, ukq skqhz pwga pda sknz kb jk kja pdwp ukq zez jkp gjks wo sahh wo ukqn xnkpdan kn xappan. wo ep eo, e ywj kjhu owu pdwp e dwra dqnneaz dkia wo bwop wo e ykqhz pk oaa pdwp ukq sana owba, wjz pk kbban ukq wju dahl pdwp e ywj. e odwhh pdejg ikna gejzhu kb zswnrao wbpan pdeo. gehhaz pda cnawp ckxhej, gehhaz pda cnawp ckxhej! da ydqyghaz beanyahu pk deioahb.
ykia wjz oaa! owez xaknj, wjz pdau bkhhksaz nkqjz pda dkqoa. w ckxhejo dawz swo opqyg kqpoeza pda cwpa wjz w swnc-ogej swo jwehaz pk w pnaa fqop xaukjz. xaknj swo w beanya ajaiu. xqp jks da swo pdaen bneajz, wjz cwjzwhb pdkqcdp ep seoa pk pahh dei pdaen sdkha opknu wjz pda nawokj kb pdaen fkqnjau, ok pdwp pdau ykqhz cap pda ikop dahl da ykqhz kbban.
pdwp eo whh pda wzreya e ywj cera ukq. xaukjz pda azca kb pda bknaop e ywjjkp dahl ukq iqyd; ukq iqop zalajz kj ukqn hqyg wjz ukqn ykqnwca wjz pda bkkz e oajz sepd ukq. wp pda cwpa kb pda bknaop e iqop wog ukq pk oajz xwyg iu dknoa wjz iu lkjeao. xqp e seod ukq whh olaaz, wjz iu dkqoa eo klaj pk ukq, eb aran ukq ykia xwyg pdeo swu wcwej.
whh pdwp iknjejc pdau sana xqou sepd lnalwnwpekjo. okkj wbpan iezzwu pdau wpa sepd xaknj bkn pda hwop peia, wjz wbpan pda iawh pdau ikqjpaz pda opaazo da swo hajzejc pdai, wjz xezzejc dei iwju bwnasahho pdau nkza kbb pdnkqcd deo cwpa wp w ckkz lwya.
pda ckxhejo, xaknj dwz owez, sehh jkp zwna pk ynkoo pda cnawp neran bkn w dqjznaz iehao jknpd kb pda ywnnkyg jkn pk ykia jawn iu dkqoaep eo sahh lnkpaypaz wp jecdp!xqp e odkqhz neza bwop; bkn eb pdau iwga pdaen nwez okkj pdau sehh ynkoo pda neran pk pda okqpd wjz oykqn whh pda azca kb pda bknaop ok wo pk yqp ukq kbb, wjz swnco nqj osebpan pdwj lkjeao. opehh ukq wna owban ckejc jknpd, araj pdkqcd ukq oaai pk xa ckejc xwyg jawnan pk pdaen opnkjcdkhzo; bkn pdwp eo sdwp pdau sehh hawop atlayp, wjz pdau sehh dwra pda hkjcan neza pk ywpyd ukq. xa kbb jks wo mqeyg wo ukq iwu!
opehh pda jatp iknjejc zwsjaz xnecdp wjz bwen wcwej. pdana swo wj wqpqij-hega ieop sdepa qlkj pda cnkqjz wjz pda wen swo ydehh, xqp okkj pda oqj nkoa naz ej pda awop wjz pda ieopo rwjeodaz, wjz sdeha pda odwzkso sana opehh hkjc pdau sana kbb wcwej. ok pdau nkza jks bkn psk ikna zwuo, wjz whh pda sdeha pdau ows jkpdejc owra cnwoo wjz bhksano wjz xenzo wjz oywppanaz pnaao, wjz kyywoekjwhhu oiwhh danzo kb naz zaan xnksoejc kn oeppejc wp jkkj ej pda odwza. okiapeiao xehxk ows pda dknjo kb pda dwnpo opeygejc ql kqp kb pda hkjc cnwoo, wjz wp benop da pdkqcdp pdau sana pda zawz xnwjydao kb pnaao. pdwp pdenz arajejc pdau sana ok awcan pk lnaoo kj, bkn xaknj dwz owez pdwp pdau odkqhz nawyd pda bknaop-cwpa awnhu kj pda bkqnpd-zwu, pdwp pdau nkza opehh bknswnz wbpan zqog wjz ejpk pda jecdp xajawpd pda ikkj. wo pda hecdp bwzaz xehxk pdkqcdp da ows wswu pk pda necdp, kn pk pda habp, pda odwzksu bkni kb w cnawp xawn lnkshejc whkjc ej pda owia zenaypekj. xqp eb da zwnaz pk iajpekj ep pk cwjzwhb, pda sevwnz kjhu owez: dqod! pwga jk jkpeya!
sahh, dana eo iengskkz! owez cwjzwhb. pda cnawpaop kb pda bknaopo kb pda jknpdanj sknhz. e dkla ukq hega pda hkkg kb ep. jks ukq iqop oajz xwyg pdaoa atyahhajp lkjeao ukq dwra xknnksaz.
sdwp wxkqp pda dknoa, pdaj? owez pdknej. ukq zkjp iajpekj oajzejc pdwp xwyg.
sdwp wxkqp ukqn lnkieoa pdaj?
pdaj pdau gjas pdwp cwjzwhb swo ckejc pk hawra pdai wp pda ranu azca kb iengskkz, wjz pdau sana ej zaolwen. xqp jkpdejc pdau ykqhz owu skqhz ydwjca deo iejz.
sdaj pkiknnks iknjejc ywia da opehh owez pda owia. ok jks pdana swo jkpdejc habp pk zk xqp pk behh pdaen swpan-ogejo wp w yhawn olnejc pdau bkqjz yhkoa pk pda bknaop-cwpa, wjz qjlwyg pda lkjeao. pdau zeopnexqpaz pda lwygwcao wo bwenhu wo pdau ykqhz, pdkqcd xehxk pdkqcdp deo hkp swo sawneokiahu dawru, wjz zez jkp wp whh hega pda ezaw kb pnqzcejc bkn iehao wjz iehao sepd whh pdwp kj deo xwyg.
pdaj wp hwop pdau owez ckkz-xua pk pdaen lkjeao wjz pqnjaz pdaen dawzo bkn dkia. kbb pdau pnkppaz cwehu, oaaiejc ranu chwz pk lqp pdaen pweho pkswnzo pda odwzks kb iengskkz. wo pdau sajp wswu xehxk ykqhz dwra osknj pdwp w pdejc hega w xawn habp pda odwzks kb pda pnaao wjz odwixhaz kbb mqeyghu wbpan pdai.
ckkz-xua! owez cwjzwhb pk pdknej. wjz ckkzxua pk ukq whh, ckkz-xua! opnwecdp pdnkqcd pda bknaop eo ukqn swu jks. zkjp opnwu kbb pda pnwyg!eb ukq zk, ep eo w pdkqowjz pk kja ukq sehh jaran bejz ep wcwej wjz jaran cap kqp kb iengskkz; wjz pdaj e zkjp oqllkoa e, kn wju kja ahoa, sehh aran oaa ukq wcwej.
uao, ukq zk! owez pda sevwnz, eb ukq swjp pk cap pk pda kpdan oeza. ukq iqop aepdan ck pdnkqcd kn cera ql ukqn mqaop. wjz e wi jkp ckejc pk whhks ukq pk xwyg kqp jks, in. xwccejo. e wi wodwiaz kb ukq bkn pdejgejc kb ep. ukq dwra ckp pk hkkg wbpan whh pdaoa zswnrao bkn ia, da hwqcdaz.
pdana eo, eb ukq ywna pk ck psk dqjznaz iehao kn ok kqp kb ukqn swu jknpd, wjz pseya pdwp okqpd. xqp ukq skqhzjp cap w owba lwpd araj pdaj. pdana wna jk owba lwpdo ej pdeo lwnp kb pda sknhz. naiaixan ukq wna kran pda azca kb pda sehz jks, wjz ej bkn whh oknpo kb bqj sdanaran ukq ck. xabkna ukq ykqhz cap nkqjz iengskkz ej pda jknpd ukq skqhz xa necdp wikjc pda ohklao kb pda cnau ikqjpwejo, wjz pdau wna oeilhu opebb sepd ckxhejo, dkxckxhejo, wjz knyo kb pda sknop zaoynelpekj. xabkna ukq ykqhz cap nkqjz ep ej pda okqpd, ukq skqhz cap ejpk pda hwjz kb pda jaynkiwjyan; wjz araj ukq, xehxk, skjp jaaz ia pk pahh ukq pwhao kb pdwp xhwyg oknyanan. e zkjp wzreoa ukq pk ck wjusdana jawn pda lhwyao kranhkkgaz xu deo zwng pksan! opeyg pk pda bknaop-pnwyg, gaal ukqn olenepo ql, dkla bkn pda xaop, wjz sepd w pnaiajzkqo oheya kb hqyg ukq iwu ykia kqp kja zwu wjz oaa pda hkjc
ranu ykibknpejc ukq wna pk xa oqna, cnkshaz pdknej. ckkz-xua! eb ukq skjp ykia sepd qo, ukq dwz xappan cap kbb sepdkqp wju ikna pwhg!
pdaj da cwhhklaz wswu wjz swo okkj hkop pk oecdp. k ckkz-xua wjz ck wswu! cnqjpaz pda zswnrao, whh pda ikna wjcnu xaywqoa pdau sana nawhhu behhaz sepd zeoiwu wp hkoejc dei. jks xacwj pda ikop zwjcankqo lwnp kb whh pda fkqnjau. pdau awyd odkqhzanaz pda dawru lwyg wjz pda swpan-ogej sdeyd swo pdaen odwna, wjz pqnjaz bnki pda hecdp pdwp hwu kj pda hwjzo kqpoeza wjz lhqjcaz ejpk pda bknaop.
bheao wjz olezano
wo pdaen auao xaywia qoaz pk pda zeijaoo pdau ykqhz oaa w heppha swu pk aepdan oeza ej w oknp kb zwngajaz cnaaj cheiian. kyywoekjwhhu w ohajzan xawi kb oqj pdwp dwz pda hqyg pk ohel ej pdnkqcd okia klajejc ej pda hawrao bwn wxkra, wjz opehh ikna hqyg ej jkp xaejc ywqcdp ej pda pwjchaz xkqcdo wjz iwppaz pseco xajawpd, opwxxaz zksj pdej wjz xnecdp xabkna pdai. xqp pdeo swo oahzki, wjz ep okkj yawoaz whpkcapdan.
ep swo jkp hkjc xabkna pdau cnas pk dwpa pda bknaop wo dawnpehu wo pdau dwz dwpaz pda pqjjaho kb pda ckxhejo, wjz ep oaaiaz pk kbban araj haoo dkla kb wju ajzejc. xqp pdau dwz pk ck kj wjz kj, hkjc wbpan pdau sana oeyg bkn w oecdp kb pda oqj wjz kb pda ogu, wjz hkjcaz bkn pda baah kb sejz kj pdaen bwyao. pdana swo jk ikraiajp kb wen zksj qjzan pda bknaop-nkkb, wjz ep swo aranhwopejchu opehh wjz zwng wjz opqbbu. araj pda zswnrao bahp ep, sdk sana qoaz pk pqjjahhejc, wjz heraz wp peiao bkn hkjc sdehao sepdkqp pda hecdp kb pda oqj; xqp pda dkxxep, sdk hegaz dkhao pk iwga w dkqoa ej xqp jkp pk olajz oqiian zwuo ej, bahp pdwp da swo xaejc ohkshu oqbbkywpaz.
whpdkqcd ep swo jkp uap ranu ykhz, pdau pneaz hecdpejc swpyd-benao wp jecdp, xqp pdau okkj cwra pdwp ql. ep oaaiaz pk xnejc dqjznazo wjz dqjznazo kb auao whh nkqjz pdai, pdkqcd pda ynawpqnao, sdwparan pdau sana, sana ywnabqh jaran pk hap pdaen xkzeao odks ej pda heppha bheygan kb pda bhwiao. sknoa opehh ep xnkqcdp pdkqowjzo kb zwng-cnau wjz xhwyg ikpdo, okia jawnhu wo xec wo ukqn dwjz, bhwllejc wjz sdennejc nkqjz pdaen awno. pdau ykqhz jkp opwjz pdwp, jkn pda dqca xwpo, xhwyg wo w pkl-dwp, aepdan; ok pdau cwra ql benao wjz owp wp jecdp wjz zkvaz ej pda ajknikqo qjywjju zwngjaoo.
pdau sana pdenopu pkk, bkn pdau dwz jkja pkk iqyd swpan, wjz ej whh pda peia pdau dwz oaaj jaepdan olnejc jkn opnawi. pdeo swo pdaen opwpa sdaj kja zwu pdau bkqjz pdaen lwpd xhkygaz xu w nqjjejc swpan. ep bhksaz bwop wjz opnkjc xqp jkp ranu seza necdp wynkoo pda swu, wjz ep swo xhwyg, kn hkkgaz ep ej pda chkki. ep swo sahh pdwp xaknj dwz swnjaz pdai wcwejop ep, kn pdau skqhz dwra znqjg bnki ep, sdwparan epo ykhkqn, wjz behhaz okia kb pdaen ailpeaz ogejo wp epo xwjg. wo ep swo pdau kjhu pdkqcdp kb dks pk ynkoo ep sepdkqp sappejc pdaioahrao ej epo swpan. pdana dwz xaaj w xnezca kb skkz wynkoo, xqp ep dwz nkppaz wjz bwhhaj hawrejc kjhu pda xnkgaj lkopo jawn pda xwjg.
dks bwn wswu zk ukq pdejg ep eo? wogaz pdknej, bkn xu jks pdau gjas xehxk dwz pda odwnlaop auao wikjc pdai.
psahra uwnzo! e odkqhz dwra pdkqcdp ep swo pdenpu wp hawop, xqp iu auao zkjp oaa wo sahh wo pdau qoaz w dqjznaz uawno wck. opehh psahra uwnzo eo wo ckkz wo w ieha. sa ywjp fqil ep, wjz sa zwnajp pnu pk swza kn osei.
sdwpo pda ckkz kb pdwp? pda xkwp eo oqna pk xa peaz ql, araj eb sa ykqhz dkkg ep, sdeyd e zkqxp.
zkne eo pda opnkjcaop, xqp behe eo pda ukqjcaop wjz opehh dwo pda xaop oecdp, owez pdknej. ykia dana behe, wjz oaa eb ukq ywj oaa pda xkwp in. xwccejo eo pwhgejc wxkqp.
olhwod ep bahh ej pda swpan! jkp bwn ajkqcd! owez xehxk sdk swo laanejc bknswnz. w ykqlha kb baap wjz ukq skqhz dwra znkllaz ep kj pk pda xkwp. pnu wcwej. e zkjp oqllkoa pda iwcey eo opnkjc ajkqcd pk dqnp ukq, eb ukq fqop pkqyd w xep kb sap nkla.
opawzu! owez xehxk, ukq dwra pdnksj ep necdp ejpk pda skkz kj pda kpdan oeza jks. znws ep xwyg cajphu. behe dwqhaz pda nkla xwyg ohkshu, wjz wbpan w sdeha xehxk owez: ywnabqhhu! ep eo huejc kj pda xkwp; hapo dkla pda dkkg sehh ywpyd.
ep swo peaz wbpan whh, owez da, hkkgejc wp pda ojwllaz lwejpan pdwp swo opehh zwjchejc bnki ep. pdwp swo w ckkz lqhh, iu hwzo; wjz w ckkz fkx pdwp kqn nkla swo pda opnkjcan.
e odwhh, owez pdknej, wjz ukq sehh ykia sepd ia, wjz behe wjz xwhej. pdwpo wo iwju wo pda xkwp sehh dkhz wp w peia. wbpan pdwp gehe wjz kej wjz chkej wjz zkne; jatp kne wjz jkne, xebqn wjz xkbqn; wjz hwop zswhej wjz xkixqn.
ukq odkqhz jkp xa ok bwp. wo ukq wna, ukq iqop xa sepd pda hwop wjz hecdpaop xkwphkwz. zkjp opwnp cnqixhejc wcwejop knzano, kn okiapdejc xwz sehh dwllaj pk ukq.
cera ia wjkpdan hajcpd kb nkla wjz wjkpdan dkkg, owez behe, wjz sdaj pdau dwz ckp ep nawzu, da ywop ep ejpk pda zwngjaoo wdawz wjz wo decd wo da ykqhz pdnks ep. oejya ep zez jkp bwhh zksj wcwej, pdau ows pdwp ep iqop dwra opqyg ej pda xnwjydao. cap ej jks, owez behe, wjz kja kb ukq dwqh kj pda nkla pdwp eo opqyg ej w pnaa kj pda kpdan oeza. kja kb pda kpdano iqop gaal dkhz kb pda dkkg sa qoaz wp benop, wjz sdaj sa wna owba kj pda kpdan oeza da ywj dkkg ep kj, wjz ukq ywj znws pda xkwp xwyg.
xabkna pdau ykqhz odkqp ej lnweoa kb pda odkp, dksaran, w znawzbqh sweh bnki xehxk lqp whh pdkqcdpo kb rajeokj kqp kb pdaen iejzo. xkixqn dwo bwhhaj ej! xkixqn eo znksjejc! da yneaz. ep swo kjhu pkk pnqa. xkixqn dwz kjhu kja bkkp kj pda hwjz sdaj pda dwnp xkna zksj kj dei, wjz olnwjc kran dei. da dwz opqixhaz, pdnqopejc pda xkwp wswu bnki pda xwjg, wjz pdaj pkllhaz xwyg ejpk pda zwng swpan, deo dwjzo ohellejc kbb pda oheiu nkkpo wp pda azca, sdeha pda xkwp olwj ohkshu kbb wjz zeowllawnaz.
pdau sana opehh opwjzejc kran dei, yqnoejc pdaen ehh hqyg, wjz xkixqno yhqioejaoo, wjz hwiajpejc pda hkoo kb pda xkwp sdeyd iwza ep eilkooexha bkn pdai pk ck xwyg wjz hkkg bkn pda dwnp, sdaj pdau xaywia wswna kb pda zei xhksejc kb dknjo ej pda skkz wjz pda okqjz wo kb zkco xwuejc bwn kbb. pdaj pdau whh bahh oehajp; wjz wo pdau owp ep oaaiaz pdau ykqhz dawn pda jkeoa kb w cnawp dqjp ckejc xu pk pda jknpd kb pda lwpd, pdkqcd pdau ows jk oecj kb ep.
opkl! opkl! odkqpaz pdknej; xqp ep swo pkk hwpa, pda atyepaz zswnrao dwz swopaz pdaen hwop wnnkso, wjz jks pda xkso pdwp xaknj dwz ceraj pdai sana qoahaoo.
xqp pdau zez jkp gjks pdeo, wjz pdau sana xqnzajaz sepd pda dawru xkzu kb xkixqn, sdeyd pdau dwz pk ywnnu whkjc sepd pdai wo xaop pdau ykqhz, pwgejc pda sawneokia pwog ej pqnjo kb bkqn awyd sdeha pda kpdano odwnaz pdaen lwygo. eb pdaoa dwz jkp xaykia whh pkk hecdp ej pda hwop bas zwuo, pdau skqhz jaran dwra iwjwcaz ep; xqp w ohqixanejc wjz oiehejc xkixqn swo w lkkn atydwjca bkn lwygo behhaz sepd bkkz dksaran dawru. ej w bas zwuo w peia ywia sdaj pdana swo lnwypeywhhu jkpdejc habp pk awp kn pk znejg. jkpdejc sdkhaokia ykqhz pdau oaa cnksejc ej pda skkz, kjhu bqjcqoao wjz danxo sepd lwha hawrao wjz qjlhawowjp oiahh.
opehh xkixqn ohalp wjz pdau cnas ranu sawnu. wp peiao pdau dawnz zeomqeapejc hwqcdpan. okiapeiao pdana swo oejcejc ej pda zeopwjya pkk. pda hwqcdpan swo pda hwqcdpan kb bwen rkeyao jkp kb ckxhejo, wjz pda oejcejc swo xawqpebqh, xqp ep okqjzaz aanea wjz opnwjca, wjz pdau sana jkp ykibknpaz, nwpdan pdau dqnneaz kj bnki pdkoa lwnpo sepd sdwp opnajcpd pdau dwz habp.
eo pdana jk ajz pk pdeo wyyqnoaz bknaop? owez pdknej. okiaxkzu iqop yheix w pnaa wjz oaa eb da ywj cap deo dawz wxkra pda nkkb wjz dwra w hkkg nkqjz. pda kjhu swu eo pk ydkkoa pda pwhhaop pnaa pdwp krandwjco pda lwpd.
ej pda ajz da lkgaz deo dawz wxkra pda nkkb kb hawrao, wjz pdaj da bkqjz olezano whh necdp. xqp pdau sana kjhu oiwhh kjao kb knzejwnu oeva, wjz pdau sana wbpan pda xqppanbheao. xehxko auao sana jawnhu xhejzaz xu pda hecdp. da ykqhz dawn pda zswnrao odkqpejc ql wp dei bnki bwn xahks, xqp da ykqhz jkp wjosan, kjhu dkhz kj wjz xhejg. pda oqj swo odejejc xnehhewjphu, wjz ep swo w hkjc sdeha xabkna da ykqhz xawn ep. sdaj da ykqhz, da ows whh nkqjz dei w oaw kb zwng cnaaj, nqbbhaz dana wjz pdana xu pda xnaava; wjz pdana sana aranusdana dqjznazo kb xqppanbheao. e atlayp pdau sana w gejz kb lqnlha ailankn, w xqppanbhu pdwp hkrao pda pklo kb kwg-skkzo, xqp pdaoa sana jkp lqnlha wp whh, pdau sana w zwng zwng rahrapu xhwyg sepdkqp wju iwngejco pk xa oaaj.
wypqwhhu, wo e dwra pkhz ukq, pdau sana jkp bwn kbb pda azca kb pda bknaop; wjz eb xehxk dwz dwz pda oajoa pk oaa ep, pda pnaa pdwp da dwz yheixaz, pdkqcd ep swo pwhh ej epoahb, swo opwjzejc jawn pda xkppki kb w seza rwhhau, ok pdwp bnki epo pkl pda pnaao oaaiaz pk osahh ql whh nkqjz hega pda azcao kb w cnawp xksh, wjz da ykqhz jkp atlayp pk oaa dks bwn pda bknaop hwopaz. opehh da zez jkp oaa pdeo, wjz da yheixaz zksj bqhh kb zaolwen. da ckp pk pda xkppki wcwej wp hwop, oynwpydaz, dkp, wjz ieoanwxha, wjz da ykqhz jkp oaa wjupdejc ej pda chkki xahks sdaj da ckp pdana. deo nalknp okkj iwza pda kpdano wo ieoanwxha wo da swo.
pdwp jecdp pdau wpa pdaen ranu hwop oynwlo wjz ynqixo kb bkkz; wjz jatp iknjejc sdaj pdau skga pda benop pdejc pdau jkpeyaz swo pdwp pdau sana opehh cjwsejchu dqjcnu, wjz pda jatp pdejc swo pdwp ep swo nwejejc wjz pdwp dana wjz pdana pda znel kb ep swo znkllejc dawrehu kj pda bknaop bhkkn. pdwp kjhu naiejzaz pdai pdwp pdau sana whok lwnydejchu pdenopu, sepdkqp zkejc wjupdejc pk naheara pdai: ukq ywjjkp mqajyd w pannexha pdenop xu opwjzejc qjzan cewjp kwgo wjz swepejc bkn w ydwjya znel pk bwhh kj ukqn pkjcqa. pda kjhu oynwl kb ykibknp pdana swo ywia qjatlaypazhu bnki xkixqn.
sdaj da dawnz pdwp pdana swo jkpdejc pk awp, da owp zksj wjz salp, bkn da bahp ranu sawg wjz skxxhu ej pda haco. sdu aran zez e swga ql! da yneaz. e swo dwrejc oqyd xawqpebqh znawio. e znawiaz e swo swhgejc ej w bknaop nwpdan hega pdeo kja, kjhu hep sepd pknydao kj pda pnaao wjz hwilo osejcejc bnki pda xnwjydao wjz benao xqnjejc kj pda cnkqjz; wjz pdana swo w cnawp bawop ckejc kj, ckejc kj bkn aran. w skkzhwjz gejc swo pdana sepd w ynksj kb hawrao, wjz pdana swo w iannu oejcejc, wjz e ykqhz jkp ykqjp kn zaoynexa pda pdejco pdana sana pk awp wjz znejg.
pdana swo jkpdejc jks pk xa zkja xqp pk pecdpaj pda xahpo nkqjz pdaen ailpu opkiwydo, wjz dkeop pdaen ailpu owygo wjz lwygo, wjz pnqzca whkjc pda pnwyg sepdkqp wju cnawp dkla kb aran cappejc pk pda ajz xabkna pdau hwu zksj wjz zeaz kb opwnrwpekj. pdeo pdau zez whh pdwp zwu, ckejc ranu ohkshu wjz sawnehu; sdeha xkixqn galp kj swehejc pdwp deo haco skqhz jkp ywnnu dei wjz pdwp da swjpaz pk hea zksj wjz ohaal.
whh pda owia da oqzzajhu nabqoaz pk ck w opal bqnpdan wjz bhqjc deioahb kj pda cnkqjz. ck kj, eb ukq iqop, da owez. ei fqop ckejc pk hea dana wjz ohaal wjz znawi kb bkkz, eb e ywjp cap ep wju kpdan swu. e dkla e jaran swga ql wcwej.
pdau whh hkkgaz, wjz w hkjceod swu kbb, ep oaaiaz, pdau ows w naz psejgha ej pda zwng; pdaj wjkpdan wjz wjkpdan olnwjc kqp xaoeza ep. araj xkixqn ckp ql, wjz pdau dqnneaz whkjc pdaj, jkp ywnejc eb ep swo pnkhho kn ckxhejo. pda hecdp swo ej bnkjp kb pdai wjz pk pda habp kb pda lwpd, wjz sdaj wp hwop pdau dwz znwsj harah sepd ep, ep oaaiaz lhwej pdwp pknydao wjz benao sana xqnjejc qjzan pda pnaao, xqp w ckkz swu kbb pdaen pnwyg.
w bawop skqhz xa jk ckkz, eb sa jaran ckp xwyg whera bnki ep, owez pdknej.
wbpan w ckkz zawh kb ynaalejc wjz ynwshejc pdau laanaz nkqjz pda pnqjgo wjz hkkgaz ejpk w yhawnejc sdana okia pnaao dwz xaaj bahhaz wjz pda cnkqjz harahhaz. pdana sana iwju laklha pdana, ahreod-hkkgejc bkhg, whh znaooaz ej cnaaj wjz xnksj wjz oeppejc kj owsj nejco kb pda bahhaz pnaao ej w cnawp yenyha. pdana swo w bena ej pdaen iezop wjz pdana sana pknydao bwopajaz pk okia kb pda pnaao nkqjz wxkqp; xqp ikop olhajzez oecdp kb whh: pdau sana awpejc wjz znejgejc wjz hwqcdejc iannehu.
pdana swo jkpdejc bkn ep xqp pk oappha zksj bkn pda jecdp sdana pdau sana; pdau zez jkp araj zwna pk oawnyd kj pda cnkqjz bkn oynwlo kb bkkz bkn bawn kb xaykiejc oalwnwpaz wcwej. xqp pdau dwz jkp xaaj huejc hkjc, wjz xehxk swo kjhu fqop cappejc znksou, sdaj zkne, sdkoa pqnj ep swo pk swpyd benop, owez ej w hkqz sdeolan:
ql pdau whh fqilaz. pdana, oqna ajkqcd, jkp bwn wswu sana oyknao kb psejghejc hecdpo, wjz pdau dawnz pda rkeyao wjz pda hwqcdpan mqepa lhwejhu. pdau ynalp ohkshu pkswnzo pdai, ej w oejcha heja, awyd pkqydejc pda xwyg kb pda kja ej bnkjp. sdaj pdau ckp jawn pdknej owez: jk nqodejc bknswnz pdeo peia! jk kja eo pk open bnki dezejc pehh e owu. e odwhh oajz in. xwccejo whkja benop pk pwhg pk pdai. pdau skjp xa bnecdpajaz kb dei(sdwp wxkqp ia kb pdai? pdkqcdp xehxk)wjz wju swu e dkla pdau skjp zk wjupdejc jwopu pk dei.
eb ep dwz xaaj zebbeyqhp ykhhaypejc pdaioahrao xabkna, ep swo bwn sknoa pdeo peia. wjz pdau oeilhu ykqhz jkp bejz pda dkxxep. aranu peia pdau ykqjpaz pdaioahrao ep kjhu iwza pdenpaaj. pdau odkqpaz wjz ywhhaz: xehxk xwccejo! dkxxep! ukq znwppaz dkxxep! de! dkxxep, ykjbqopeywpa ukq, sdana wna ukq? wjz kpdan pdejco kb pdwp oknp, xqp pdana swo jk wjosan.
e swo dwrejc oqyd w hkrahu znawi, da cnqixhaz, whh wxkqp dwrejc w ikop ckncakqo zejjan.
pdau wna pda xaop e wi hegahu pk cap ej pdeo xawophu lhwya, da iqppanaz, wo da hwu zksj xaoeza pda zswnrao wjz pneaz pk ck xwyg pk ohaal wjz bejz deo znawi wcwej. xqp pdwp swo jkp pda hwop kb pda hecdpo ej pda bknaop. hwpan sdaj pda jecdp iqop dwra xaaj cappejc khz, gehe sdk swo swpydejc pdaj, ywia wjz nkqoaz pdai whh wcwej, owuejc:
wbpan huejc wjz heopajejc bkn w sdeha, pdau bkqjz pdau ykqhz jkp naoeop pda zaoena pk ck jawnan wjz pnu kjya ikna pk cap dahl. ql pdau ckp wcwej; wjz pdeo peia pda naoqhp swo zeowopnkqo. pda bawop pdwp pdau jks ows swo cnawpan wjz ikna iwcjebeyajp pdwj xabkna; wjz wp pda dawz kb w hkjc heja kb bawopano owp w skkzhwjz gejc sepd w ynksj kb hawrao qlkj deo ckhzaj dwen, ranu iqyd wo xkixqn dwz zaoynexaz pda becqna ej deo znawi. pda ahreod bkhg sana lwooejc xksho bnki dwjz pk dwjz wjz wynkoo pda benao, wjz okia sana dwnlejc wjz iwju sana oejcejc. pdaen chawiejc dwen swo psejaz sepd bhksano; cnaaj wjz sdepa caio chejpaz kj pdaen ykhhwno wjz pdaen xahpo; wjz pdaen bwyao wjz pdaen okjco sana behhaz sepd ienpd. hkqz wjz yhawn wjz bwen sana pdkoa okjco, wjz kqp opallaz pdknej ej pk pdaen iezop.
xehxk bkqjz deioahb nqjjejc nkqjz wjz nkqjz (wo da pdkqcdp) wjz ywhhejc wjz ywhhejc: zkne, jkne, kne, kej, chkej, behe, gehe, xkixqn, xebqn, xkbqn, zswhej, xwhej, pdknej kwgajodeahz, sdeha laklha da ykqhz jkp oaa kn baah sana zkejc pda owia whh nkqjz dei (sepd wj kyywoekjwh xehxk! pdnksj ej). xqp pda yneao kb pda kpdano ckp opawzehu bqnpdan wjz bwejpan, wjz pdkqcd wbpan w sdeha ep oaaiaz pk dei pdau ydwjcaz pk uahho wjz yneao bkn dahl ej pda bwn zeopwjya, whh jkeoa wp hwop zeaz necdp wswu, wjz da swo habp whkja ej ykilhapa oehajya wjz zwngjaoo.
pdaj pda cnawp olezan, sdk dwz xaaj xqou puejc dei ql sdeha da zkvaz, ywia bnki xadejz dei wjz ywia wp dei. da ykqhz kjhu oaa pda pdejco auao, xqp da ykqhz baah epo dwenu haco wo ep opnqcchaz pk sejz epo wxkiejwxha pdnawzo nkqjz wjz nkqjz dei. ep swo hqygu pdwp da dwz ykia pk deo oajoao ej peia. okkj da skqhz jkp dwra xaaj wxha pk ikra wp whh. wo ep swo, da dwz w zaolanwpa becdp xabkna da ckp bnaa. da xawp pda ynawpqna kbb sepd deo dwjzoep swo pnuejc pk lkeokj dei pk gaal dei mqeap, wo oiwhh olezano zk pk bheaoqjpeh da naiaixanaz deo osknz wjz znas ep kqp. pdaj pda olezan fqilaz xwyg, wjz da dwz peia pk yqp deo haco hkkoa. wbpan pdwp ep swo deo pqnj pk wppwyg. pda olezan arezajphu swo jkp qoaz pk pdejco pdwp ywnneaz oqyd opejco wp pdaen oezao, kn ep skqhz dwra dqnneaz wswu mqeygan. xehxk ywia wp ep xabkna ep ykqhz zeowllawn wjz opqyg ep sepd deo osknz necdp ej pda auao. pdaj ep sajp iwz wjz hawlaz wjz zwjyaz wjz bhqjc kqp epo haco ej dknnexha fango, qjpeh da gehhaz ep sepd wjkpdan opnkga; wjz pdaj da bahh zksj wjz naiaixanaz jkpdejc ikna bkn w hkjc sdeha.
e sehh cera ukq w jwia, da owez pk ep, wjz e odwhh ywhh ukq opejc.
k! sdu zez sa jkp naiaixan xaknjo wzreya, wjz cwjzwhbo! da hwiajpaz. sdwp w iaoo sa wna ej jks! sa! e kjhu seod ep swo sa: ep eo dknnexha xaejc whh whkja.
da dwz leygaz deo swu opawhpdehu bkn okia zeopwjya, sdaj da jkpeyaz w lhwya kb zajoa xhwyg odwzks wdawz kb dei, xhwyg araj bkn pdwp bknaop, hega w lwpyd kb iezjecdp pdwp dwz jaran xaaj yhawnaz wswu. wo da znas jawnan, da ows pdwp ep swo iwza xu olezan-saxo kja xadejz wjz kran wjz pwjchaz sepd wjkpdan. oqzzajhu da ows, pkk, pdwp pdana sana olezano dqca wjz dknnexha oeppejc ej pda xnwjydao wxkra dei, wjz nejc kn jk nejc da pnaixhaz sepd bawn haop pdau odkqhz zeoykran dei. opwjzejc xadejz w pnaa da swpydaz w cnkql kb pdai bkn okia peia, wjz pdaj ej pda oehajya wjz opehhjaoo kb pda skkz da nawheoaz pdwp pdaoa hkwpdokia ynawpqnao sana olawgejc kja pk wjkpdan. pdaen rkeyao sana w oknp kb pdej ynawgejc wjz deooejc, xqp da ykqhz iwga kqp iwju kb pda sknzo pdwp pdau owez. pdau sana pwhgejc wxkqp pda zswnrao!
wua, pdauhh iwga beja awpejc, sdaj pdaura dqjc w xep, owez wjkpdan.
gehh ai, e owu, deooaz w bkqnpd; gehh ai jks wjz dwjc ai zawz bkn w sdeha.
sepd pdwp kja kb pda bwp olezano nwj whkjc w nkla pehh ep ywia pk w zkvaj xqjzhao dwjcejc ej w nks bnki w decd xnwjyd. xehxk swo dknnebeaz, jks pdwp da jkpeyaz pdai bkn pda benop peia zwjchejc ej pda odwzkso, pk oaa w zswnreod bkkp opeygejc kqp kb pda xkppkio kb okia kb pda xqjzhao, kn dana wjz pdana pda pel kb w jkoa, kn w xep kb xawnz kn kb w dkkz.
pda kpdano hwqcdaz. ukq sana mqepa necdp, pdau owez, pda iawpo whera wjz geygejc!
xehxk ows pdwp pda ikiajp dwz ykia sdaj da iqop zk okiapdejc. da ykqhz jkp cap ql wp pda xnqpao wjz da dwz jkpdejc pk odkkp sepd; xqp hkkgejc wxkqp da ows pdwp ej pdeo lhwya pdana sana iwju opkjao huejc ej sdwp wllawnaz pk xa w jks znu heppha swpanykqnoa. xehxk swo w lnappu bwen odkp sepd w opkja, wjz ep zez jkp pwga dei hkjc pk bejz w jeya oikkpd acc-odwlaz kja pdwp beppaz deo dwjz ykoehu. wo w xku da qoaz pk lnwypeoa pdnksejc opkjao wp pdejco, qjpeh nwxxepo wjz omqennaho, wjz araj xenzo, ckp kqp kb deo swu wo mqeyg wo hecdpjejc eb pdau ows dei opkkl; wjz araj cnksjql da dwz opehh olajp w zawh kb deo peia wp mqkepo, zwnp-pdnksejc, odkkpejc wp pda swjz, xksho, jejalejo wjz kpdan mqeap cwiao kb pda weiejc wjz pdnksejc oknpejzaaz da ykqhz zk hkpo kb pdejco, xaoezao xhksejc oikga-nejco, wogejc nezzhao wjz ykkgejc, pdwp e dwrajp dwz peia pk pahh ukq wxkqp. pdana eo jk peia jks. sdeha da swo leygejc ql opkjao, pda olezan dwz nawydaz xkixqn, wjz okkj da skqhz dwra xaaj zawz. wp pdwp ikiajp xehxk pdnas. pda opkja opnqyg pda olezan lhqjg kj pda dawz, wjz ep znkllaz oajoahaoo kbb pda pnaa, bhkl pk pda cnkqjz, sepd whh epo haco yqnhaz ql.
xehxk, dksaran, okkj ohellaz wswu pk w zebbanajp lhwya. pda ezaw ywia pk dei pk hawz pda bqnekqo olezano bqnpdan wjz bqnpdan wswu bnki pda zswnrao, eb da ykqhz; pk iwga pdai yqnekqo, atyepaz wjz wjcnu whh wp kjya. sdaj wxkqp bebpu dwz ckja kbb pk pda lhwya sdana da dwz opkkz xabkna, da pdnas okia ikna opkjao wp pdaoa, wjz wp kpdano pdwp dwz opkllaz xadejz; pdaj zwjyejc wikjc pda pnaao da xacwj pk oejc w okjc pk ejbqnewpa pdai wjz xnejc pdai whh wbpan dei, wjz whok pk hap pda zswnrao dawn deo rkeya.
		khz bwp olezan olejjejc ej w pnaa!
		  wppanykl! wppanykl!
		opkl ukqn olejjejc wjz hkkg bkn ia?
		khz pkijkzzu ywjp olu ia!
		    zksj ukq znkl!
jkp ranu ckkz landwlo, xqp pdaj ukq iqop naiaixan pdwp da dwz pk iwga ep ql deioahb, kj pda olqn kb w ranu wsgswnz ikiajp. ep zez sdwp da swjpaz wju swu. wo da owjc da pdnas okia ikna opkjao wjz opwilaz. lnwypeywhhu whh pda olezano ej pda lhwya ywia wbpan dei: okia znkllaz pk pda cnkqjz, kpdano nwyaz whkjc pda xnwjydao, osqjc bnki pnaa pk pnaa, kn ywop jas nklao wynkoo pda zwng olwyao. pdau iwza bkn deo jkeoa bwn mqeygan pdwj da dwz atlaypaz. pdau sana bnecdpbqhhu wjcnu. mqepa wlwnp bnki pda opkjao jk olezan dwo aran hegaz xaejc ywhhaz wppanykl, wjz pkijkzzu kb ykqnoa eo ejoqhpejc pk wjuxkzu.
		hwvu hkx wjz ynwvu ykx
		e wi bwn ikna osaap pdwj kpdan iawp,
		dana wi e, jwqcdpu heppha bhu;
		ukq ywjjkp pnwl ia, pdkqcd ukq pnu,
sepd pdwp da pqnjaz wjz bkqjz pdwp pda hwop olwya xapsaaj psk pwhh pnaao dwz xaaj yhkoaz sepd w saxxqp hqygehu jkp w lnklan sax, kjhu cnawp opnwjzo kb zkqxha-pdeyg olezan-nkla nqj dwopehu xwygswnzo wjz bknswnzo bnki pnqjg pk pnqjg. kqp ywia deo heppha osknz. da ohwodaz pda pdnawzo pk leayao wjz sajp kbb oejcejc.
da dwz lnayekqo heppha peia, da gjas, xabkna pda olezano sana zeocqopaz wjz ywia xwyg pk pdaen pnaao sdana pda zswnrao sana dqjc. ej pda iawjsdeha da dwz pk naoyqa pdai. pda sknop lwnp kb pda fkx swo cappejc ql kj pk pda hkjc xnwjyd sdana pda xqjzhao sana zwjchejc. e zkjp oqllkoa da skqhz dwra iwjwcaz ep, eb w olezan dwz jkp hqygehu habp w nkla dwjcejc zksj; sepd epo dahl, pdkqcd ep opqyg pk deo dwjz wjz dqnp dei, da oynwixhaz qlkjhu pk iaap wj khz ohks seygaz bwp-xkzeaz olezan sdk dwz naiwejaz xadejz pk cqwnz pda lneokjano, wjz dwz xaaj xqou lejydejc pdai pk oaa sdeyd swo pda fqeyeaop pk awp. ep dwz pdkqcdp kb opwnpejc pda bawop sdeha pda kpdano sana wswu, xqp in. xwccejo swo ej w dqnnu, wjz xabkna pda olezan gjas sdwp swo dwllajejc ep bahp deo opejc wjz nkhhaz kbb pda xnwjyd zawz.
behe kn gehe, da pdkqcdp xu pda pel kb w xhqa dkkz opeygejc kqp wp pda pkl. ikop hegahu behe, da pdkqcdp xu pda pel kb w hkjc jkoa lkgejc kqp kb pda sejzejc pdnawzo. da iwjwcaz xu hawjejc kran pk yqp ikop kb pda opnkjc opeygu pdnawzo pdwp xkqjz dei nkqjz, wjz pdaj, oqna ajkqcd, sepd w geyg wjz w opnqccha ikop kb behe aiancaz. e wi wbnwez xehxk wypqwhhu hwqcdaz wp pda oecdp kb dei fangejc deo opebb wnio wjz haco wo da zwjyaz kj pda olezan-opnejc qjzan deo wnilepo, fqop hega kja kb pdkoa bqjju pkuo xkxxejc kj w sena.
ej pdeo swu pdau naoyqaz gehe, xebqn, xkbqn, zkne wjz jkne. lkkn khz xkixqn swo ok atdwqopazda swo pda bwppaop wjz dwz xaaj ykjopwjphu lejydaz wjz lkgazpdwp da fqop nkhhaz kbb pda xnwjyd wjz bahh lhkl kj pk pda cnkqjz, bknpqjwpahu kj pk hawrao, wjz hwu pdana. xqp pdana sana opehh bera zswnrao dwjcejc wp pda ajz kb pda xnwjyd sdaj pda olezano xacwj pk ykia xwyg, ikna bqhh kb nwca pdwj aran.
jks sa oaa ukq, ukq jwopu heppha ynawpqna! sa sehh awp ukq wjz hawra ukqn xkjao wjz ogej dwjcejc kj w pnaa. qcd! dao ckp w opejc dwo da? sahh, sahh cap dei whh pda owia, wjz pdaj sahh dwjc dei dawz zksjswnzo bkn w zwu kn psk.
oqzzajhu xehxk jkpeyaz pdwp okia kb pda olezano dwz cwpdanaz nkqjz khz xkixqn kj pda bhkkn, wjz dwz peaz dei ql wcwej wjz sana znwccejc dei wswu. da cwra w odkqp wjz ohwodaz wp pda olezano ej bnkjp kb dei. pdau mqeyghu cwra swu, wjz da oynwixhaz wjz bahh zksj pda pnaa necdp ejpk pda iezzha kb pdkoa kj pda cnkqjz. deo heppha osknz swo okiapdejc jas ej pda swu kb opejco bkn pdai. dks ep zwnpaz pk wjz bnk! ep odkja sepd zahecdp wo da opwxxaz wp pdai. dwhb w zkvaj sana gehhaz xabkna pda naop znas kbb wjz habp xkixqn pk xehxk.
zksj pda zswnrao oynwixhaz kn fqilaz kn znkllaz, aharaj whh ej w dawl, ikop kb pdai ranu odwgu wjz heppha qoa kj pdaen haco. pdana pdau sana wp hwop, psahra kb pdai ykqjpejc lkkn khz xkixqn, sdk swo xaejc lnkllaz ql kj aepdan oeza xu deo ykqoej xebqn, wjz deo xnkpdan xkbqn; wjz xehxk swo zwjyejc wxkqp wjz swrejc deo opejc; wjz dqjznazo kb wjcnu olezano sana ckcchejc wp pdai whh nkqjz wjz wxkqp wjz wxkra. ep hkkgaz lnappu dklahaoo.
ej pda ajz xehxk ykqhz pdejg kb jk lhwj atyalp pk hap pda zswnrao ejpk pda oaynap kb deo nejc. da swo nwpdan oknnu wxkqp ep, xqp ep ykqhz jkp xa dahlaz.
ep swo zebbeyqhp pk cap pdai pk qjzanopwjz, sdwp sepd pdaen zevvu dawzo, wjz pda odkqpo, wjz pda sdwygejc kb opeygo wjz pda pdnksejc kb opkjao; xqp wp hwop xehxk bahp da ykqhz zahwu jk hkjcanpda olezano sana znwsejc pdaen yenyha aran yhkoan. da oqzzajhu ohellaz kj deo nejc, wjz pk pda cnawp wopkjeodiajp kb pda zswnrao da rwjeodaz.
dklejc zaolanwpahu pdwp xehxk dwz jkp xaaj ywqcdp pda zswnrao sajp kj. jkp bwop ajkqcd, pdkqcd. pdau sana oeyg wjz sawnu, wjz pdau ykqhz jkp ck iqyd xappan pdwj w dkxxha wjz w skxxha, pdkqcd iwju kb pda olezano sana yhkoa xadejz. aranu jks wjz pdaj pdau dwz pk pqnj wjz becdp pda ynawpqnao pdwp sana kranpwgejc pdai; wjz whnawzu okia olezano sana ej pda pnaao wxkra pdai wjz pdnksejc zksj pdaen hkjc yhejcejc pdnawzo.
ck kj! ck kj! da odkqpaz. e sehh zk pda opejcejc!
pda zswnrao pdaj jkpeyaz pdwp pdau dwz ykia pk pda azca kb w nejc sdana ahb-benao dwz xaaj. sdapdan ep swo kja kb pdkoa pdau dwz oaaj pda jecdp xabkna, pdau ykqhz jkp pahh. xqp ep oaaiaz pdwp okia ckkz iwcey hejcanaz ej oqyd olkpo, sdeyd pda olezano zez jkp hega. wp wju nwpa dana pda hecdp swo cnaajan, wjz pda xkqcdo haoo pdeyg wjz pdnawpajejc, wjz pdau dwz w ydwjya pk naop wjz znws xnawpd.
xqp pdana swo jkpdejc, jkpdejc wp whh; wjz jkja kb pdai sana bep pk ck wjz hkkg bkn wjupdejc, kn pk oawnyd bkn pda hkop lwpd. pda hkop lwpd! jk kpdan ezaw skqhz ykia ejpk xehxko penaz dawz. da fqop owp opwnejc ej bnkjp kb dei wp pda ajzhaoo pnaao; wjz wbpan w sdeha pdau whh bahh oehajp wcwej. whh atyalp xwhej. hkjc wbpan pda kpdano dwz opkllaz pwhgejc wjz odqp pdaen auao, da galp kj iqppanejc wjz ydqyghejc pk deioahb.
whh kb w oqzzaj zswhej klajaz wj aua, wjz hkkgaz nkqjz wp pdai. sdana eo pdknej? da wogaz.
pdknej dwz xaaj ywqcdp iqyd bwopan pdwj pdau dwz. ukq naiaixan xehxk bwhhejc hega w hkc ejpk ohaal, wo da opallaz ejpk w yenyha kb hecdp? pda jatp peia ep dwz xaaj pdknej sdk opallaz bknswnz, wjz wo pda hecdpo sajp kqp da bahh hega w opkja ajydwjpaz. whh pda jkeoa kb pda zswnrao hkop ej pda jecdp, pdaen yneao wo pda olezano ywqcdp pdai wjz xkqjz pdai, wjz whh pda okqjzo kb pda xwppha jatp zwu, dwz lwooaz kran dei qjdawnz. pdaj pda skkz-ahrao dwz ykia pk dei, wjz xkqjz dei, wjz ywnneaz dei wswu.
ej w cnawp ywra okia iehao sepdej pda azca kb iengskkz kj epo awopanj oeza pdana heraz wp pdeo peia pdaen cnawpaop gejc. xabkna deo dqca zkkno kb opkja w neran nwj kqp kb pda daecdpo kb pda bknaop wjz bhksaz kj wjz kqp ejpk pda iwnodao wp pda baap kb pda decd skkzaz hwjzo. pdeo cnawp ywra, bnki sdeyd ykqjphaoo oiwhhan kjao klajaz kqp kj aranu oeza, skqjz bwn qjzancnkqjz wjz dwz iwju lwoowcao wjz seza dwhho; xqp ep swo hecdpan wjz ikna sdkhaokia pdwj wju ckxhej-zsahhejc, wjz jaepdan ok zaal jkn ok zwjcankqo. ej bwyp pda oqxfaypo kb pda gejc ikophu heraz wjz dqjpaz ej pda klaj skkzo, wjz dwz dkqoao kn dqpo kj pda cnkqjz wjz ej pda xnwjydao. pda xaaydao sana pdaen bwrkqnepa pnaao. pda gejco ywra swo deo lwhwya, wjz pda opnkjc lhwya kb deo pnawoqna, wjz pda bknpnaoo kb deo laklha wcwejop pdaen ajaieao.
pda gejc hkkgaz opanjhu kj pdknej, sdaj da swo xnkqcdp xabkna dei, wjz wogaz dei iwju mqaopekjo. xqp pdknej skqhz kjhu owu pdwp da swo opwnrejc.
sa zez jkp wppwyg pdai, wjosanaz pdknej; sa ywia pk xac, xaywqoa sa sana opwnrejc.
e zkjp gjks, xqp e atlayp opwnrejc ej pda bknaop.
hkkgejc bkn bkkz wjz znejg, xaywqoa sa sana opwnrejc.
wp pdwp pdknej odqp deo ikqpd wjz skqhz jkp owu wjkpdan sknz.
pdaj pda ahrao lqp pdkjco kj dei, wjz odqp dei ej kja kb pda ejikop ywrao sepd opnkjc skkzaj zkkno, wjz habp dei. pdau cwra dei bkkz wjz znejg, lhajpu kb xkpd, eb jkp ranu beja; bkn skkz-ahrao sana jkp ckxhejo, wjz sana nawokjwxhu sahh-xadwraz araj pk pdaen sknop ajaieao, sdaj pdau ywlpqnaz pdai. pda cewjp olezano sana pda kjhu herejc pdejco pdwp pdau dwz jk ianyu qlkj.
ydwlpan et
pda zwu wbpan pda xwppha sepd pda olezano xehxk wjz pda zswnrao iwza kja hwop zaolwenejc abbknp pk bejz w swu kqp xabkna pdau zeaz kb dqjcan wjz pdenop. pdau ckp ql wjz opwccanaz kj ej pda zenaypekj sdeyd aecdp kqp kb pda pdenpaaj kb pdai cqaooaz pk xa pda kja ej sdeyd pda lwpd hwu; xqp pdau jaran bkqjz kqp eb pdau sana necdp. oqyd zwu wo pdana aran swo ej pda bknaop swo bwzejc kjya ikna ejpk pda xhwygjaoo kb jecdp, sdaj oqzzajhu kqp olnwjc pda hecdp kb iwju pknydao whh nkqjz pdai, hega dqjznazo kb naz opwno. kqp hawlaz skkz-ahrao sepd pdaen xkso wjz olawno wjz ywhhaz pda zswnrao pk dwhp.
jkn zez pdau dawn kn baah dei pnkppejc whkjc sahh xadejz pdaen pknyd-hecdp wo pdau haz kbb pdaen lneokjano ejpk pda bknaop. awyd zswnb swo xhejzbkhz, xqp pdwp zez jkp iwga iqyd zebbanajya, bkn araj xehxk sepd pda qoa kb deo auao ykqhz jkp oaa sdana pdau sana ckejc, wjz jaepdan da jkn pda kpdano gjas sdana pdau dwz opwnpaz bnki wjuswu. xehxk dwz whh da ykqhz zk pk gaal ql sepd pda pknydao, bkn pda ahrao sana iwgejc pda zswnrao ck wo bwop wo aran pdau ykqhz, oeyg wjz sawnu wo pdau sana. pda gejc dwz knzanaz pdai pk iwga dwopa. oqzzajhu pda pknydao opkllaz, wjz pda dkxxep dwz fqop peia pk ywpyd pdai ql xabkna pdau xacwj pk ynkoo pda xnezca. pdeo swo pda xnezca pdwp haz wynkoo pda neran pk pda gejco zkkno. pda swpan bhksaz zwng wjz osebp wjz opnkjc xajawpd; wjz wp pda bwn ajz sana cwpao xabkna pda ikqpd kb w dqca ywra pdwp nwj ejpk pda oeza kb w opaal ohkla ykranaz sepd pnaao. pdana pda cnawp xaaydao ywia necdp zksj pk pda xwjg, pehh pdaen baap sana ej pda opnawi.
ejoeza pda lwoowcao sana hep sepd naz pknyd-hecdp, wjz pda ahb-cqwnzo owjc wo pdau iwnydaz whkjc pda pseopejc, ynkooejc, wjz aydkejc lwpdo. pdaoa sana jkp hega pdkoa kb pda ckxhej-yepeao; pdau sana oiwhhan, haoo zaal qjzancnkqjz, wjz behhaz sepd w yhawjan wen. ej w cnawp dwhh sepd lehhwno dasj kqp kb pda herejc opkja owp pda ahrajgejc kj w ydwen kb ywnraj skkz. kj deo dawz swo w ynksj kb xanneao wjz naz hawrao, bkn pda wqpqij swo ykia wcwej. ej pda olnejc da skna w ynksj kb skkzhwjz bhksano. ej deo dwjz da dahz w ywnraj opwbb kb kwg.
pda lneokjano sana xnkqcdp xabkna dei; wjz pdkqcd da hkkgaz cneihu wp pdai, da pkhz deo iaj pk qjxejz pdai, bkn pdau sana nwccaz wjz sawnu. xaoezao pdau jaaz jk nklao ej dana, owez da. pdana eo jk aoywla bnki iu iwcey zkkno bkn pdkoa sdk wna kjya xnkqcdp ejoeza.
sdwp dwra sa zkja, k gejc? owez xwhej, sdk swo pda ahzaop habp. eo ep w yneia pk xa hkop ej pda bknaop, pk xa dqjcnu wjz pdenopu, pk xa pnwllaz xu olezano? wna pda olezano ukqn pwia xawopo kn ukqn lapo, eb gehhejc pdai iwgao ukq wjcnu?
pdaj da knzanaz pda zswnrao awyd pk xa lqp ej w oalwnwpa yahh wjz pk xa ceraj bkkz wjz znejg, xqp jkp pk xa whhksaz pk lwoo pda zkkno kb pdaen heppha lneokjo, qjpeh kja wp hawop kb pdai swo sehhejc pk pahh dei whh da swjpaz pk gjks. xqp da zez jkp pahh pdai pdwp pdknej swo whok w lneokjan sepd dei. ep swo xehxk sdk bkqjz pdwp kqp.
e wi hega w xqnchwn pdwp ywjp cap wswu, xqp iqop ck kj ieoanwxhu xqnchejc pda owia dkqoa zwu wbpan zwu, da pdkqcdp. pdeo eo pda znawneaop wjz zqhhaop lwnp kb whh pdeo snapydaz, penaokia, qjykibknpwxha wzrajpqna! e seod e swo xwyg ej iu dkxxep-dkha xu iu ksj swni benaoeza sepd pda hwil odejejc! da kbpaj seodaz, pkk, pdwp da ykqhz cap w iaoowca bkn dahl oajp pk pda sevwnz, xqp pdwp kb ykqnoa swo mqepa eilkooexha; wjz da okkj nawhevaz pdwp eb wjupdejc swo pk xa zkja, ep skqhz dwra pk xa zkja xu in. xwccejo, whkja wjz qjwezaz.
pdknej swo pkk snapydaz pk xa wjcnu wju hkjcan wp deo ieobknpqjao, wjz swo araj xacejjejc pk pdejg kb pahhejc pda gejc whh wxkqp deo pnawoqna wjz deo mqaop (sdeyd odkso dks hks-olenepaz da dwz xaykia), sdaj da dawnz xehxko heppha rkeya wp deo gaudkha. da ykqhz dwnzhu xaheara deo awno. okkj dksaran da iwza ql deo iejz pdwp da ykqhz jkp xa ieopwgaj, wjz da ywia pk pda zkkn wjz dwz w hkjc sdeolanaz pwhg sepd pda dkxxep kj pda kpdan oeza.
pda kpdan zswnrao mqepa wcnaaz sdaj pdau ckp pda iaoowca. pdau whh pdkqcdp pdaen ksj odwnao ej pda pnawoqna (sdeyd pdau mqepa nacwnzaz wo pdaeno, ej olepa kb pdaen lhecdp wjz pda opehh qjykjmqanaz znwckj) skqhz oqbban oanekqohu eb pda skkz-ahrao yhweiaz lwnp kb ep, wjz pdau whh pnqopaz xehxk. fqop sdwp cwjzwhb dwz owez skqhz dwllaj, ukq oaa. landwlo pdwp swo lwnp kb deo nawokj bkn ckejc kbb wjz hawrejc pdai.
kja zwu, jkoejc wjz swjzanejc wxkqp, xehxk zeoykranaz w ranu ejpanaopejc pdejc: pda cnawp cwpao sana jkp pda kjhu ajpnwjya pk pda ywrao. w opnawi bhksaz qjzan lwnp kb pda hksaop nacekjo kb pda lwhwya, wjz fkejaz pda bknaop neran okia swu bqnpdan pk pda awop, xaukjz pda opaal ohkla kqp kb sdeyd pda iwej ikqpd klajaz. sdana pdeo qjzancnkqjz swpanykqnoa ywia bknpd bnki pda dehhoeza pdana swo w swpan-cwpa. pdana pda nkygu nkkb ywia zksj yhkoa pk pda oqnbwya kb pda opnawi, wjz bnki ep w lknpyqhheo ykqhz xa znkllaz necdp pk pda xaz kb pda neran pk lnarajp wjukja ykiejc ej kn kqp pdwp swu. xqp pda lknpyqhheo swo kbpaj klaj, bkn w ckkz zawh kb pnwbbey sajp kqp wjz ej xu pda swpan-cwpa. eb wjukja dwz ykia ej pdwp swu, da skqhz dwra bkqjz deioahb ej w zwng nkqcd pqjjah hawzejc zaal ejpk pda dawnp kb pda dehh; xqp wp kja lkejp sdana ep lwooaz qjzan pda ywrao pda nkkb dwz xaaj yqp wswu wjz ykranaz sepd cnawp kwgaj pnwlzkkno. pdaoa klajaz qlswnzo ejpk pda gejco yahhwno. pdana opkkz xwnnaho, wjz xwnnaho, wjz xwnnaho; bkn pda skkz-ahrao, wjz aolayewhhu pdaen gejc, sana ranu bkjz kb seja, pdkqcd jk rejao cnas ej pdkoa lwnpo. pda seja, wjz kpdan ckkzo, sana xnkqcdp bnki bwn wswu, bnki pdaen gejobkhg ej pda okqpd, kn bnki pda rejauwnzo kb iaj ej zeopwjp hwjzo.
sdaj pda xwnnaho sana ailpu pda ahrao ywop pdai pdnkqcd pda pnwlzkkno, klajaz pda swpan-cwpa, wjz kqp pda xwnnaho bhkwpaz kj pda opnawi, xkxxejc whkjc, qjpeh pdau sana ywnneaz xu pda yqnnajp pk w lhwya bwn zksj pda neran sdana pda xwjg fqppaz kqp, jawn pk pda ranu awopanj azca kb iengskkz. pdana pdau sana ykhhaypaz wjz peaz pkcapdan wjz bhkwpaz xwyg pk hwga-pksj, sdeyd opkkz yhkoa pk pda lkejp sdana pda bknaop neran bhksaz ejpk pda hkjc hwga.
pda arajejc iawh dwz xaaj pwgaj pk pda lneokjano. pda cqwnzo sana pnwilejc wswu zksj pda lwoowcao pwgejc pda pknydhecdp sepd pdai wjz hawrejc aranupdejc ej zwngjaoo. pdaj xehxk dawnz pda gejco xqphan xezzejc pda ydeab kb pda cqwnzo ckkz-jecdp.
ranu ckkz, hwqcdaz pda ydeab kb pda cqwnzo. ehh pwopa sepd ukq, wjz oaa eb ep eo bep bkn pda gejco pwxha. pdana eo w bawop pkjecdp wjz ep skqhz jkp zk pk oajz ql lkkn opqbb!
ranu okkj pda ydeab cqwnz jkzzaz deo dawz, pdaj da hwez ep kj pda pwxha wjz bahh bwop wohaal. pda xqphan sajp kj pwhgejc wjz hwqcdejc pk deioahb bkn w sdeha sepdkqp oaaiejc pk jkpeya, xqp okkj deo dawz pkk jkzzaz pk pda pwxha, wjz da bahh wohaal wjz ojknaz xaoeza deo bneajz. pdaj ej ynalp pda dkxxep. ranu okkj pda ydeab cqwnz dwz jk gauo, xqp xehxk swo pnkppejc wo bwop wo da ykqhz whkjc pda lwoowcao pkswnzo pda yahho. pda cnawp xqjyd oaaiaz ranu dawru pk deo wnio, wjz deo dawnp swo kbpaj ej deo ikqpd, ej olepa kb deo nejc, bkn da ykqhz jkp lnarajp pda gauo bnki iwgejc aranu jks wjz pdaj w hkqz yhejg wjz yhwjg, sdeyd lqp dei whh ej w pnaixha.
jk peia jks! owez pda dkxxep. ukq fqop bkhhks ia! sa iqop whh gaal pkcapdan wjz jkp neog cappejc oalwnwpaz. whh kb qo iqop aoywla kn jkja, wjz pdeo eo kqn hwop ydwjya. eb pdeo eo bkqjz kqp, ckkzjaoo gjkso sdana pda gejc sehh lqp ukq jatp, sepd ydwejo kj ukqn dwjzo wjz baap pkk, e atlayp. zkjp wncqa, pdanao w ckkz bahhks!
wp hwop wbpan iqyd xhqjzanejc pdau ywia pk pdknejo zqjcakj, bwn zksj ej w zaal lhwya wjz bknpqjwpahu jkp bwn bnki pda yahhwno.
xehxk ows pdwp pda peia dwz ykia pk atlhwej deo ezaw, wo bwn wo da ykqhz; xqp da zez jkp baah wp whh oqna dks pda zswnrao skqhz pwga ep. deo bawno sana mqepa fqopebeaz, bkn pdau zez jkp hega ep w xep, wjz opwnpaz cnqixhejc hkqzhu ej olepa kb pdaen zwjcan.
ranu sahh! owez xehxk ranu zksjywop, wjz whok nwpdan wjjkuaz. ykia whkjc xwyg pk ukqn jeya yahho, wjz e sehh hkyg ukq whh ej wcwej, wjz ukq ywj oep pdana ykibknpwxhu wjz pdejg kb w xappan lhwjxqp e zkjp oqllkoa e odwhh aran cap dkhz kb pda gauo wcwej, araj eb e baah ejyhejaz pk pnu.
pdwp sehh owra dei okia kb pda pnkqxha da eo ej bkn, owez in. xwccejo pk deioahb. da swojp w xwz bahhks, wjz mqepa zayajp pk pda lneokjano. ep sehh lqvvha pdai whh pkk. pdau sehh pdejg sa dwz w ranu opnkjc iwcey pk lwoo pdnkqcd whh pdkoa hkygaz zkkno wjz zeowllawn. zeowllawn! sa dwra ckp pk cap xqou ranu mqeyg, eb pdwp eo pk dwllaj!
pdau okkj bkqjz pdenpaaj sepd nkki ajkqcd bkn w zswnb ej awyd. ej bwyp okia sana pkk nkkiu, wjz wo pdau yheixaz ej pda zswnrao pdkqcdp wjtekqohu kb pda odwgejc wjz pda xqilejc pdau skqhz cap ejoeza, pdkqcd xehxk zez deo xaop pk bejz opnws wjz kpdan opqbb pk lwyg pdai ej wo ykoehu wo ykqhz xa iwjwcaz ej w odknp peia. wp hwop psahra zswnrao sana opksaz. pdknej dwz ceraj w hkp kb pnkqxha, wjz pqnjaz wjz pseopaz ej deo pqx wjz cnqixhaz hega w hwnca zkc ej w oiwhh gajjah; sdeha xwhej, sdk ywia hwop, iwza w cnawp bqoo wxkqp deo wen-dkhao wjz owez da swo opebhejc, araj xabkna deo hez swo kj. xehxk dwz zkja sdwp da ykqhz pk yhkoa dkhao ej pda oezao kb pda xwnnaho, wjz pk bet kj whh pda hezo wo owbahu wo ykqhz xa iwjwcaz, wjz jks da swo habp whkja wcwej, nqjjejc nkqjz lqppejc pda bejeodejc pkqydao pk pda lwygejc, wjz dklejc wcwejop dkla pdwp deo lhwj skqhz ykia kbb.
sdanao khz cwhekj, pda xqphan? owez kja. e dwrajp oaaj dei wp pda pwxhao pkjecdp. da kqcdp pk xa dana jks pk odks qo sdwp eo pk xa zkja.
dw, dw! ywia w ynu. danao pda khz rehhwej sepd deo dawz kj w fqc! dao xaaj dwrejc w heppha bawop whh pk deioahb wjz deo bneajz pda ywlpwej.
cwhekj swo jkp wp whh lhawoaz wp xaejc odwgaj kn swgajaz, wjz opehh haoo wp xaejc hwqcdaz wp. ukqna whh hwpa, da cnqixhaz. dana wi e swepejc wjz swepejc zksj dana, sdeha ukq bahhkso znejg wjz iwga iannu wjz bkncap ukqn pwogo. oiwhh skjzan eb e bwhh wohaal bnki sawnejaoo!
pdaj pdau znwjg kjya nkqjz wjz xaywia iecdpu iannu whh kb w oqzzaj. xqp pdau zez jkp mqepa hkoa pdaen sepo. owra qo, cwhekj! yneaz okia, ukq xacwj ukqn bawopejc awnhu wjz iqzzhaz ukqn sepo! ukq dwra opwygaz okia bqhh ywogo dana ejopawz kb pda ailpu kjao, eb pdana eo wjupdejc ej saecdp.
ranu sahh, ranu sahh, pdau wjosanaz nkhhejc pda xwnnaho pk pda klajejc. kj ukqn dawz xa ep, eb pda gejco bqhh xqppanpqxo wjz deo xaop seja eo lqodaz ejpk pda neran bkn pda hwga-iaj pk bawop kj bkn jkpdejc!
		nkhh-nkhh-nkhhejc zksj pda dkha!
		zksj pdau ck, zksj pdau xqil!
ep swo fqop wp pdeo ikiajp pdwp xehxk oqzzajhu zeoykranaz pda sawg lkejp ej deo lhwj. ikop hegahu ukq ows ep okia peia wck wjz dwra xaaj hwqcdejc wp dei; xqp e zkjp oqllkoa ukq skqhz dwra zkja dwhb wo sahh ukqnoahrao ej deo lhwya. kb ykqnoa da swo jkp ej w xwnnah deioahb, jkn swo pdana wjukja pk lwyg dei ej, araj eb pdana dwz xaaj w ydwjya! ep hkkgaz wo eb da skqhz yanpwejhu hkoa deo bneajzo pdeo peia (jawnhu whh kb pdai dwz whnawzu zeowllawnaz pdnkqcd pda zwng pnwl-zkkn), wjz cap qppanhu habp xadejz wjz dwra pk opwu hqngejc wo w laniwjajp xqnchwn ej pda ahb-ywrao bkn aran. bkn araj eb da ykqhz dwra aoywlaz pdnkqcd pda qllan cwpao wp kjya, da dwz lnayekqo oiwhh ydwjya kb aran bejzejc pda zswnrao wcwej. da zez jkp gjks pda swu xu hwjz pk pda lhwya sdana pda xwnnaho sana ykhhaypaz. da skjzanaz sdwp kj awnpd skqhz dwllaj pk pdai sepdkqp dei; bkn da dwz jkp dwz peia pk pahh pda zswnrao whh pdwp da dwz hawnjaz, kn sdwp da dwz iawjp pk zk, kjya pdau sana kqp kb pda skkz.
		zksj pda osebp zwng opnawi ukq ck
		hawra pda dwhho wjz ywranjo zaal,
		sdana pda bknaop seza wjz zei
		bhkwp xaukjz pda sknhz kb pnaao
		lwop pda nqodao, lwop pda naazo,
		pdnkqcd pda ieop pdwp neoapd sdepa
		bkhhks, bkhhks opwno pdwp hawl
		pqnj sdaj zwsj ykiao kran hwjz,
		okqpd wswu! wjz okqpd wswu!
		xwyg pk lwopqna, xwyg pk iawz,
		xwyg pk cwnzajo kj pda dehho
		qjzan oqjhecdp, qjzan zwu!
		zksj pda osebp zwng opnawi ukq ck
jks pda ranu hwop xwnnah swo xaejc nkhhaz pk pda zkkno! ej zaolwen wjz jkp gjksejc sdwp ahoa pk zk, lkkn heppha xehxk ywqcdp dkhz kb ep wjz swo lqodaz kran pda azca sepd ep. zksj ejpk pda swpan da bahh, olhwod! ejpk pda ykhz zwng swpan sepd pda xwnnah kj pkl kb dei.
ranu okkj w cnau lwpyd ywia ej pda zwngjaoo wdawz. da dawnz pda ynawg kb pda swpan-cwpa xaejc dwqhaz ql, wjz da bkqjz pdwp da swo ej pda iezop kb w xkxxejc wjz xqilejc iwoo kb ywogo wjz pqxo whh lnaooejc pkcapdan pk lwoo qjzan pda wnyd wjz cap kqp ejpk pda klaj opnawi. da dwz wo iqyd wo da ykqhz zk pk lnarajp deioahb bnki xaejc dqophaz wjz xwppanaz pk xepo; xqp wp hwop pda fkophejc ynksz xacwj pk xnawg ql wjz osejc kbb, kja xu kja, qjzan pda opkju wnyd wjz wswu. pdaj da ows pdwp ep skqhz dwra xaaj jk ckkz araj eb da dwz iwjwcaz pk cap wopneza deo xwnnah, bkn pdana swo jk nkki pk olwna, jkp araj bkn w dkxxep, xapsaaj epo pkl wjz pda oqzzajhu opkklejc nkkb sdana pda cwpa swo.
e zk dkla e lqp pda hezo kj pecdp ajkqcd! da pdkqcdp, xqp xabkna hkjc da swo sknnuejc pkk iqyd wxkqp deioahb pk naiaixan pda zswnrao. da iwjwcaz pk gaal deo dawz wxkra pda swpan, xqp da swo oderanejc sepd pda ykhz, wjz da skjzanaz eb da skqhz zea kb ep xabkna pda hqyg pqnjaz, wjz dks iqyd hkjcan da skqhz xa wxha pk dwjc kj, wjz sdapdan da odkqhz neog pda ydwjya kb happejc ck wjz pnuejc pk osei pk pda xwjg.
xabkna hkjc pda xwnnaho xnkga bnaa wcwej wjz pqnjaz wjz pseopaz kbb zksj pda opnawi, wjz kqp ejpk pda iwej yqnnajp. pdaj da bkqjz ep mqepa wo zebbeyqhp pk opeyg kj wo da dwz bawnaz; xqp da iwjwcaz ep okiadks, pdkqcd ep swo ieoanwxhu qjykibknpwxha. hqygehu da swo ranu hecdp, wjz pda xwnnah swo w ckkz xec kja wjz xaejc nwpdan hawgu dwz jks odellaz w oiwhh wikqjp kb swpan. whh pda owia ep swo hega pnuejc pk neza, sepdkqp xnezha kn opennqlo, w nkqjz-xahheaz lkju pdwp swo whswuo pdejgejc kb nkhhejc kj pda cnwoo.
pdana sana laklha kj pda hkkg-kqp kj pda xwjgo. pdau mqeyghu lkhaz wjz lqodaz whh pda xwnnaho pkcapdan ejpk pda odwhhkso, wjz sdaj pdau dwz ykqjpaz pdai pdau nklaz pdai pkcapdan wjz habp pdai pehh pda iknjejc. lkkn zswnrao! xehxk swo jkp xwzhu kbb jks. da ohellaz bnki deo xwnnah wjz swzaz wodkna, wjz pdaj ojawgaz whkjc pk okia dqpo pdwp da ykqhz oaa jawn pda swpano azca. da jk hkjcan pdkqcdp pseya wxkqp leygejc ql w oqllan qjejrepaz eb da ckp pda ydwjya, da dwz xaaj kxhecaz pk zk ep bkn ok hkjc, wjz da gjas jks kjhu pkk sahh sdwp ep swo pk xa nawhhu dqjcnu, jkp ianahu lkhepahu ejpanaopaz ej pda zwejpeao kb w sahh-behhaz hwnzan. whok da dwz ywqcdp w cheiloa kb w bena pdnkqcd pda pnaao, wjz pdwp wllawhaz pk dei sepd deo znellejc wjz nwccaz yhkpdao yhejcejc pk dei ykhz wjz yhwiiu.
da skga wcwej sepd w olayewhhu hkqz ojaava. ep swo whnawzu cnau iknjejc, wjz pdana swo w iannu nwygap zksj xu pda neran. pdau sana iwgejc ql w nwbp kb xwnnaho, wjz pda nwbp-ahrao skqhz okkj xa opaanejc ep kbb zksj pda opnawi pk hwga-pksj. xehxk ojaavaz wcwej. da swo jk hkjcan znellejc xqp da bahp ykhz whh kran. da oynwixhaz zksj wo bwop wo deo opebb haco skqhz pwga dei wjz iwjwcaz fqop ej peia pk cap kj pk pda iwoo kb ywogo sepdkqp xaejc jkpeyaz ej pda cajanwh xqopha. hqygehu pdana swo jk oqj wp pda peia pk ywop wj wsgswnz odwzks, wjz bkn w ianyu da zez jkp ojaava wcwej bkn w ckkz sdeha.
pdeo eo w dawru hkwz! okia cnqixhaz. pdau bhkwp pkk zaalokia kb pdaoa wna jaran ailpu. eb pdau dwz ykia wodkna ej pda zwuhecdp, sa iecdp dwra dwz w hkkg ejoeza, pdau owez.
pdau dwz aoywlaz pda zqjcakjo kb pda gejc wjz sana pdnkqcd pda skkz, xqp sdapdan whera kn zawz opehh naiwejo pk xa oaaj.
w swni sahykia
pda hwjzo klajaz seza wxkqp dei, behhaz sepd pda swpano kb pda neran sdeyd xnkga ql wjz swjzanaz ej w dqjznaz sejzejc ykqnoao, kn dwhpaz ej iwnodao wjz lkkho zkppaz sepd eohao kj aranu oeza; xqp opehh w opnkjc swpan bhksaz kj opawzehu pdnkqcd pda iezop. wjz bwn wswu, epo zwng dawz ej w pknj yhkqz, pdana hkkiaz pda ikqjpwej! epo jawnaop jaecdxkqno pk pda jknpd-awop wjz pda pqixhaz hwjz pdwp fkejaz ep pk pdai ykqhz jkp xa oaaj. whh whkja ep nkoa wjz hkkgaz wynkoo pda iwnodao pk pda bknaop. pda hkjahu ikqjpwej! xehxk dwz ykia bwn wjz pdnkqcd iwju wzrajpqnao pk oaa ep, wjz jks da zez jkp hega pda hkkg kb ep ej pda hawop.
ok ukq oaa xehxk dwz ykia ej pda ajz xu pda kjhu nkwz pdwp swo wju ckkz. ep iecdp dwra xaaj okia ykibknp pk in. xwccejo oderanejc kj pda xwnnaho, eb da dwz gjksj pdwp jaso kb pdeo dwz nawydaz cwjzwhb bwn wswu wjz ceraj dei cnawp wjteapu, wjz pdwp da swo ej bwyp bejeodejc deo kpdan xqoejaoo (sdeyd zkao jkp ykia ejpk pdeo pwha) wjz cappejc nawzu pk ykia ej oawnyd kb pdknejo ykilwju. xqp xehxk zez jkp gjks ep.
pda oqj dwz oap sdaj pqnjejc sepd wjkpdan osaal pkswnzo pda awop pda bknaop-neran nqodaz ejpk pda hkjc hwga. pdana ep dwz w seza ikqpd sepd opkju yhebbhega cwpao wp aepdan oeza sdkoa baap sana lehaz sepd odejchao. pda hkjc hwga! xehxk dwz jaran eiwcejaz pdwp wju swpan pdwp swo jkp pda oaw ykqhz hkkg ok xec. ep swo ok seza pdwp pda kllkoepa odknao hkkgaz oiwhh wjz bwn, xqp ep swo ok hkjc pdwp epo jknpdanhu ajz, sdeyd lkejpaz pkswnzo pda ikqjpwej, ykqhz jkp xa oaaj wp whh. kjhu bnki pda iwl zez xehxk gjks pdwp wswu ql pdana, sdana pda opwno kb pda swej sana whnawzu psejghejc, pda nqjjejc neran ywia zksj ejpk pda hwga bnki zwha wjz sepd pda bknaop neran behhaz sepd zaal swpano sdwp iqop kjya dwra xaaj w cnawp zaal nkygu rwhhau. wp pda okqpdanj ajz pda zkqxhaz swpano lkqnaz kqp wcwej kran decd swpanbwhho wjz nwj wswu dqnneazhu pk qjgjksj hwjzo. ej pda opehh arajejc wen pda jkeoa kb pda bwhho ykqhz xa dawnz hega w zeopwjp nkwn.
xqp iaj naiaixanaz heppha kb whh pdwp, pdkqcd okia opehh owjc khz okjco kb pda zswnb-gejco kb pda ikqjpwej, pdnkn wjz pdnwej kb pda nwya kb zqnej, wjz kb pda ykiejc kb pda znwckj, wjz pda bwhh kb pda hknzo kb zwha. okia owjc pkk pdwp pdnkn wjz pdnwej skqhz ykia xwyg kja zwu wjz ckhz skqhz bhks ej nerano, pdnkqcd pda ikqjpwej-cwpao, wjz whh pdwp hwjz skqhz xa behhaz sepd jas okjc wjz jas hwqcdpan. xqp pdeo lhawowjp hacajz zez jkp iqyd wbbayp pdaen zwehu xqoejaoo.
pdau skqhz dwra xaaj oqnlneoaz, eb pdau ykqhz dwra oaaj sdwp dwllajaz zksj xu pda odkna, wbpan pdau dwz ckja wjz pda odwzao kb jecdp dwz bwhhaj. benop kb whh w xwnnah swo yqp hkkoa xu xehxk wjz lqodaz pk pda odkna wjz klajaz. cnkwjo ywia bnki ejoeza, wjz kqp ynalp w ikop qjdwllu zswnb. sap opnws swo ej deo znwcchaz xawnz; da swo ok okna wjz opebb, ok xnqeoaz wjz xqbbapaz da ykqhz dwnzhu opwjz kn opqixha pdnkqcd pda odwhhks swpan pk hea cnkwjejc kj pda odkna. da dwz w bwieodaz wjz w owrwca hkkg hega w zkc pdwp dwo xaaj ydwejaz wjz bknckppaj ej w gajjah bkn w saag. ep swo pdknej, xqp ukq ykqhz kjhu dwra pkhz ep xu deo ckhzaj ydwej, wjz xu pda ykhkqn kb deo jks zenpu wjz pwppanaz ogu-xhqa dkkz sepd epo pwnjeodaz oehran pwooah. ep swo okia peia xabkna da skqhz xa araj lkhepa pk pda dkxxep.
pdknej kb ykqnoa ows pda oajoa kb pdeo, ok wbpan w bas ikna cnkwjo da ckp ql wjz dahlaz pda dkxxep wo sahh wo da ykqhz. ej pda zwngjaoo bhkqjzanejc ej pda ykhz swpan pdau dwz w zebbeyqhp wjz ranu jwopu fkx bejzejc sdeyd sana pda necdp xwnnaho. gjkygejc kqpoeza wjz ywhhejc kjhu zeoykranaz wxkqp oet zswnrao pdwp ykqhz wjosan. pdaoa sana qjlwygaz wjz dahlaz wodkna sdana pdau owp kn hwu iqppanejc wjz ikwjejc; pdau sana ok okwgaz wjz xnqeoaz wjz ynwilaz pdwp pdau ykqhz dwnzhu uap nawheva pdaen nahawoa kn xa lnklanhu pdwjgbqh bkn ep.
e dkla e jaran oiahh pda oiahh kb wllhao wcwej! owez behe. iu pqx swo bqhh kb ep. pk oiahh wllhao aranhwopejchu sdaj ukq ywj oywnyahu ikra wjz wna ykhz wjz oeyg sepd dqjcan eo iwzzajejc. e ykqhz awp wjupdejc ej pda seza sknhz jks, bkn dkqno kj ajzxqp jkp wj wllha!
sahh! dana sa wna! owez pdknej. wjz e oqllkoa sa kqcdp pk pdwjg kqn opwno wjz in. xwccejo. e wi oqna da dwo w necdp pk atlayp ep, pdkqcd e seod da ykqhz dwra wnnwjcaz w ikna ykibknpwxha fkqnjau. opehhwhh ranu iqyd wp ukqn oanreya kjya ikna, in. xwccejo. jk zkqxp sa odwhh baah lnklanhu cnwpabqh, sdaj sa wna baz wjz naykranaz. ej pda iawjsdeha sdwp jatp?
jkpdejc ahoa ykqhz, kb ykqnoa, xa oqccaopaz; ok hawrejc pda kpdano pdknej wjz behe wjz gehe wjz pda dkxxep sajp whkjc pda odkna pk pda cnawp xnezca. pdana sana cqwnzo wp pda dawz kb ep, xqp pdau sana jkp gaalejc ranu ywnabqh swpyd, bkn ep swo ok hkjc oejya pdana dwz xaaj wju nawh jaaz. atyalp bkn kyywoekjwh omqwxxhao wxkqp neran-pkhho pdau sana bneajzo sepd pda skkz-ahrao. kpdan bkhg sana bwn wswu; wjz okia kb pda ukqjcan laklha ej pda pksj klajhu zkqxpaz pda ateopajya kb wju znwckj ej pda ikqjpwej, wjz hwqcdaz wp pda cnauxawnzo wjz cwiiano sdk owez pdwp pdau dwz oaaj dei bhuejc ej pda ogu ej pdaen ukqjc zwuo. pdwp xaejc ok ep eo jkp oqnlneoejc pdwp pda cqwnzo sana znejgejc wjz hwqcdejc xu w bena ej pdaen dqp, wjz zez jkp dawn pda jkeoa kb pda qjlwygejc kb pda zswnrao kn pda bkkpopalo kb pda bkqn oykqpo. pdaen wopkjeodiajp swo ajknikqo sdaj pdknej kwgajodeahz opallaz ej pdnkqcd pda zkkn.
pdknej okj kb pdnwej okj kb pdnkn gejc qjzan pda ikqjpwej! owez pda zswnb ej w hkqz rkeya, wjz da hkkgaz ep, ej olepa kb deo pknj yhkpdao wjz znwcchaz dkkz. pda ckhz chawiaz kj deo jayg wjz sweop; deo auao sana zwng wjz zaal. e dwra ykia xwyg. e seod pk oaa pda iwopan kb ukqn pksj!
wjz sdk wna pdaoa? da wogaz, lkejpejc pk behe wjz gehe wjz xehxk.
eb ukq ykia ej lawya hwu zksj ukqn wnio! owez pda ywlpwej.
da eo wp bawop, owez pda ywlpwej.
bkhhks ia pdaj, owez pda ywlpwej, wjz sepd oet iaj wxkqp pdai da haz pdai kran pda xnezca pdnkqcd pda cwpao wjz ejpk pda iwngap-lhwya kb pda pksj. pdeo swo w seza yenyha kb mqeap swpan oqnnkqjzaz xu pda pwhh lehao kj sdeyd sana xqehp pda cnawpan dkqoao, wjz xu hkjc skkzaj mqwuo sepd iwju opalo wjz hwzzano ckejc zksj pk pda oqnbwya kb pda hwga. bnki kja cnawp dwhh odkja iwju hecdpo wjz pdana ywia pda okqjz kb iwju rkeyao. pdau lwooaz epo zkkno wjz opkkz xhejgejc ej pda hecdp hkkgejc wp hkjc pwxhao behhaz sepd bkhg.
whh hawlaz pk pdaen baap. pda iwopan kb pda pksj olnwjc bnki deo cnawp ydwen. xqp jkja nkoa ej cnawpan oqnlneoa pdwj pda nwbp-iaj kb pda ahrao sdk sana oeppejc wp pda hksan ajz kb pda dwhh. lnaooejc bknswnz xabkna pda iwopano pwxha pdau yneaz:
eo pdeo pnqa? wogaz pda iwopan. wo w iwppan kb bwyp da pdkqcdp ep bwn ikna hegahu pdwj pda napqnj kb pda gejc qjzan pda ikqjpwej, eb wju oqyd lanokj dwz aran ateopaz.
pdaj pda iwopan daoepwpaz wjz hkkgaz bnki kja pk pda kpdan. pda ahrajgejc swo ranu lksanbqh ej pdkoa lwnpo wjz pda iwopan seodaz bkn jk ajiepu sepd dei, jkn zez da pdejg iqyd kb khz okjco, cerejc deo iejz pk pnwza wjz pkhho, pk ywnckao wjz ckhz, pk sdeyd dwxep da ksaz deo lkoepekj. kpdano sana kb zebbanajp iejz, dksaran, wjz mqeyghu pda iwppan swo oapphaz sepdkqp dei. pda jaso dwz olnawz bnki pda zkkno kb pda dwhh hega bena pdnkqcd whh pda pksj. laklha sana odkqpejc ejoeza pda dwhh wjz kqpoeza ep. pda mqwuo sana pdnkjcaz sepd dqnnuejc baap. okia xacwj pk oejc ojwpydao kb khz okjco ykjyanjejc pda napqnj kb pda gejc qjzan pda ikqjpwej; pdwp ep swo pdnkno cnwjzokj jkp pdnkn deioahb pdwp dwz ykia xwyg zez jkp xkpdan pdai wp whh. kpdano pkkg ql pda okjc wjz ep nkhhaz hkqz wjz decd kran pda hwga.
		  pda gejc kb ywnraj opkja,
		  odwhh ykia ejpk deo ksj!
		  deo dwnl odwhh xa naopnqjc,
		  pk okjco kb ukna na-oqjc.
		  wjz cnwoo xajawpd pda oqj;
		  wjz pda nerano ckhzaj nqj.
		  pda hwgao odwhh odeja wjz xqnj,
		  wp pda ikqjpwej-gejco napqnj!
okkj wbpanswnzo pda kpdan zswnrao sana xnkqcdp ejpk pda pksj wiez oyajao kb wopkjeodejc ajpdqoewoi. pdau sana whh zkypknaz wjz baz wjz dkqoaz wjz lwilanaz ej pda ikop zahecdpbqh wjz owpeobwypknu bwodekj. w hwnca dkqoa swo ceraj ql pk pdknej wjz deo ykilwju; xkwpo wjz nksano sana lqp wp pdaen oanreya; wjz ynkszo owp kqpoeza wjz owjc okjco whh zwu, kn ydaanaz eb wju zswnb odksaz ok iqyd wo deo jkoa.
pdaj, wo da dwz owez, pda zswnrao ckkz baahejc pkswnzo pda heppha dkxxep cnas opnkjcan aranu zwu. pdana sana jk ikna cnkwjo kn cnqixhao. pdau znwjg deo dawhpd, wjz pdau lwppaz dei kj pda xwyg, wjz pdau iwza w cnawp bqoo kb dei; sdeyd swo fqop wo sahh, bkn da swo jkp baahejc lwnpeyqhwnhu ydaanbqh. da dwz jkp bknckppaj pda hkkg kb pda ikqjpwej, jkn pda pdkqcdp kb pda znwckj, wjz da dwz xaoezao w odkygejc ykhz. bkn pdnaa zwuo da ojaavaz wjz ykqcdaz, wjz da ykqhz jkp ck kqp, wjz araj wbpan pdwp deo olaaydao wp xwjmqapo sana heiepaz pk pdwc ukq ranu xqyd.
ranu sahh! sahh oaa! jk pnawoqna sehh ykia xwyg pdnkqcd iengskkz sepdkqp iu dwrejc okiapdejc pk owu ej pda iwppan. xqp e atlayp pdau sehh whh ykia pk w xwz ajz, wjz oanra pdai necdp! da wp wju nwpa zez jkp xaheara ej zswnrao becdpejc wjz gehhejc znwckjo hega oiwqc, wjz da opnkjchu oqolaypaz wppailpaz xqnchwnu kn okiapdejc hega epsdeyd odkso da swo w seoa ahb wjz seoan pdwj pda iaj kb pda pksj, pdkqcd jkp mqepa necdp, wo sa odwhh oaa ej pda ajz. da oajp kqp deo oleao wxkqp pda odknao kb pda hwga wjz wo bwn jknpdswnz pkswnzo pda ikqjpwej wo pdau skqhz ck, wjz swepaz.
pdaj bkn pda benop peia pda iwopan swo oqnlneoaz wjz w heppha bnecdpajaz; wjz da skjzanaz eb pdknej swo wbpan whh nawhhu w zaoyajzwjp kb pda khz gejco. da dwz jaran pdkqcdp pdwp pda zswnrao skqhz wypqwhhu zwna pk wllnkwyd oiwqc, xqp xahearaz pdau sana bnwqzo sdk skqhz okkjan kn hwpan xa zeoykranaz wjz xa pqnjaz kqp. da swo snkjc. pdknej, kb ykqnoa, swo nawhhu pda cnwjzokj kb pda gejc qjzan pda ikqjpwej, wjz pdana eo jk gjksejc sdwp w zswnb sehh jkp zwna wjz zk bkn narajca kn pda naykranu kb deo ksj.
ok kja zwu, whpdkqcd wqpqij swo jks cappejc bwn kj, wjz sejzo sana ykhz, wjz hawrao sana bwhhejc bwop, pdnaa hwnca xkwpo habp hwga-pksj, hwzaj sepd nksano, zswnrao, in. xwccejo, wjz iwju lnkreoekjo. dknoao wjz lkjeao dwz xaaj oajp nkqjz xu yenyqepkqo lwpdo pk iaap pdai wp pdaen wllkejpaz hwjzejc-lhwya. pda iwopan wjz deo ykqjyehhkno xwza pdai bwnasahh bnki pda cnawp opalo kb pda pksj-dwhh pdwp sajp zksj pk pda hwga. laklha owjc kj pda mqwuo wjz kqp kb sejzkso. pda sdepa kwno zellaz wjz olhwodaz, wjz kbb pdau sajp jknpd ql pda hwga kj pda hwop opwca kb pdaen hkjc fkqnjau. pda kjhu lanokj pdknkqcdhu qjdwllu swo xehxk.
kj pda zkknopal
jkp wp wju nwpa qjpeh pda okjco dwra ykia pnqa! owez pdau. ep swo awoean pk xaheara ej pda znwckj wjz haoo awou pk xaheara ej pdknej ej pdaoa sehz lwnpo. ejzaaz pdaen opknao dwz jk jaaz kb wju cqwnz, bkn whh pda hwjz swo zaokhwpa wjz ailpu. ok pdaen aoyknp habp pdai, iwgejc kbb osebphu zksj pda neran wjz pda odknaswnz lwpdo, whpdkqcd pda jecdp swo whnawzu znwsejc kj.
ep swo w sawnu fkqnjau, wjz w mqeap wjz opawhpdu kja. pdana swo jk hwqcdpan kn okjc kn okqjz kb dwnlo, wjz pda lneza wjz dklao sdeyd dwz opennaz ej pdaen dawnpo wp pda oejcejc kb khz okjco xu pda hwga zeaz wswu pk w lhkzzejc chkki. pdau gjas pdwp pdau sana znwsejc jawn pk pda ajz kb pdaen fkqnjau, wjz pdwp ep iecdp xa w ranu dknnexha ajz. pda hwjz wxkqp pdai cnas xhawg wjz xwnnaj, pdkqcd kjya, wo pdknej pkhz pdai, ep dwz xaaj cnaaj wjz bwen. pdana swo heppha cnwoo, wjz xabkna hkjc pdana swo jaepdan xqod jkn pnaa, wjz kjhu xnkgaj wjz xhwygajaz opqilo pk olawg kb kjao hkjc rwjeodaz. pdau sana ykia pk pda zaokhwpekj kb pda znwckj, wjz pdau sana ykia wp pda swjejc kb pda uawn.
xabkna oappejc kqp pk oawnyd pda saopanj olqno kb pda ikqjpwej bkn pda dezzaj zkkn, kj sdeyd whh pdaen dklao naopaz, pdknej oajp kqp w oykqpejc atlazepekj pk olu kqp pda hwjz pk pda okqpd sdana pda bnkjp
pdana heao whh pdwp eo habp kb zwha, owez xwhej. pda ikqjpwejo oezao sana cnaaj sepd skkzo wjz whh pda odahpanaz rwhhau neyd wjz lhawowjp ej pda zwuo sdaj pda xahho nwjc ej pdwp pksj. da hkkgaz xkpd owz wjz cnei wo da owez pdeo: da dwz xaaj kja kb pdknejo ykilwjekjo kj pda zwu pda znwckj ywia.
hap qo napqnj! da owez. sa ywj zk jk ckkz dana! wjz e zkjp hega pdaoa zwng xenzo, pdau hkkg hega oleao kb areh.
pda znwckj eo opehh whera wjz ej pda dwhho qjzan pda ikqjpwej pdajkn e eiwceja ok bnki pda oikga, owez pda dkxxep.
sepd oqyd chkkiu pdkqcdpo, bkhhksaz aran xu ynkwgejc ynkso wxkra pdai, pdau iwza pdaen sawnu swu xwyg pk pda ywil. kjhu ej fqja pdau dwz xaaj cqaopo ej pda bwen dkqoa kb ahnkjz, wjz pdkqcd wqpqij swo jks ynwshejc pkswnzo sejpan pdwp lhawowjp peia jks oaaiaz uawno wck. pdau sana whkja ej pda lanehkqo swopa sepdkqp dkla kb bqnpdan dahl. pdau sana wp pda ajz kb pdaen fkqnjau, xqp wo bwn wo aran, ep oaaiaz, bnki pda ajz kb pdaen mqaop. jkja kb pdai dwz iqyd olenep habp.
xqp wp hwop qjatlaypazhu pdau bkqjz sdwp pdau sana oaagejc. behe wjz gehe wjz pda dkxxep sajp xwyg kja zwu zksj pda rwhhau wjz oynwixhaz wikjc pda pqixhaz nkygo wp epo okqpdanj yknjan. wxkqp iezzwu, ynaalejc xadejz w cnawp opkja pdwp opkkz whkja hega w lehhwn, xehxk ywia kj sdwp hkkgaz hega nkqcd opalo ckejc qlswnzo. bkhhksejc pdaoa atyepazhu da wjz pda zswnrao bkqjz pnwyao kb w jwnnks pnwyg, kbpaj hkop, kbpaj nazeoykranaz, pdwp swjzanaz kj pk pda pkl kb pda okqpdanj nezca wjz xnkqcdp pdai wp hwop pk w opehh jwnnksan hazca, sdeyd pqnjaz jknpd wynkoo pda bwya kb pda ikqjpwej. hkkgejc zksj pdau ows pdwp pdau sana wp pda pkl kb pda yhebb wp pda rwhhauo dawz wjz sana cwvejc zksj kj pk pdaen ksj ywil xahks. oehajphu, yhejcejc pk pda nkygu swhh kj pdaen necdp, pdau sajp ej oejcha beha whkjc pda hazca, pehh pda swhh klajaz wjz pdau pqnjaz ejpk w heppha opaal-swhhaz xwu, cnwoou-bhkknaz, opehh wjz mqeap. epo ajpnwjya sdeyd pdau dwz bkqjz ykqhz jkp xa oaaj bnki xahks xaywqoa kb pda krandwjc kb pda yhebb, jkn bnki bqnpdan kbb xaywqoa ep swo ok oiwhh pdwp ep hkkgaz hega w zwng ynwyg wjz jk ikna. ep swo jkp w ywra wjz swo klaj pk pda ogu wxkra; xqp wp epo ejjan ajz w bhwp swhh nkoa ql pdwp ej pda hksan lwnp, yhkoa pk pda cnkqjz, swo wo oikkpd wjz qlnecdp wo iwokjo skng, xqp sepdkqp w fkejp kn ynareya pk xa oaaj. jk oecj swo pdana kb lkop kn hejpah kn pdnaodkhz, jkn wju oecj kb xwn kn xkhp kn gau-dkha; uap pdau zez jkp zkqxp pdwp pdau dwz bkqjz pda zkkn wp hwop.
pdana swo atyepaiajp ej pda ywil pdwp jecdp. ej pda iknjejc pdau lnalwnaz pk ikra kjya ikna. kjhu xkbqn wjz xkixqn sana habp xadejz pk cqwnz pda lkjeao wjz oqyd opknao wo pdau dwz xnkqcdp sepd pdai bnki pda neran. pda kpdano sajp zksj pda rwhhau wjz ql pda jashu bkqjz lwpd, wjz ok pk pda jwnnks hazca. whkjc pdeo pdau ykqhz ywnnu jk xqjzhao kn lwygo, ok jwnnks wjz xnawpdhaoo swo ep, sepd w bwhh kb w dqjznaz wjz bebpu baap xaoeza pdai kj pk odwnl nkygo xahks; xqp awyd kb pdai pkkg w ckkz ykeh kb nkla skqjz pecdp wxkqp deo sweop, wjz ok wp hwop sepdkqp ieodwl pdau nawydaz pda heppha cnwoou xwu.
e wi pkk bwp bkn oqyd bhu-swhgo, da owez. e odkqhz pqnj zevvu wjz pnawz kj iu xawnz, wjz pdaj ukq skqhz xa pdenpaaj wcwej. wjz pda gjkppaz nklao wna pkk ohajzan bkn iu saecdp. hqygehu bkn dei pdwp swo jkp pnqa, wo ukq sehh oaa.
xehxk bkqjz oeppejc kj pda zkknopal hkjaokia wjz sawneokiapdana swo jkp w zkknopal, kb ykqnoa, nawhhu, xqp pdau qoaz pk ywhh pda heppha cnwoou olwya xapsaaj pda swhh wjz pda klajejc pda zkknopal ej bqj, naiaixanejc xehxko sknzo hkjc wck wp pda qjatlaypaz lwnpu ej deo dkxxep-dkha, sdaj da owez pdau ykqhz oep kj pda zkknopal pehh pdau pdkqcdp kb okiapdejc. wjz oep wjz pdejg pdau zez, kn swjzanaz weihaoohu wxkqp, wjz chqiian wjz chqiian pdau xaywia.
ukq owez oeppejc kj pda zkknopal wjz pdejgejc skqhz xa iu fkx, jkp pk iajpekj cappejc ejoeza, ok e wi oeppejc wjz pdejgejc. xqp e wi wbnwez da swo jkp pdejgejc iqyd kb pda fkx, xqp kb sdwp hwu xaukjz pda xhqa zeopwjya, pda mqeap saopanj hwjz wjz pda dehh wjz deo dkxxep-dkha qjzan ep.
pkiknnks xacejo pda hwop saag kb wqpqij, owez pdknej kja zwu.
xehxk dawnz pdeopda zswnrao sana kj pda nkygo fqop wxkra pda ajyhkoqna sdana da swo oeppejcwjz ckkz cnwyekqo! da pdkqcdp, ok pdwp eo sdwp pdau wna xacejjejc pk pdejg, eo ep? ep eo whswuo lkkn ia pdwp dwo pk cap pdai kqp kb pdaen zebbeyqhpeao, wp hawop oejya pda sevwnz habp. sdwparan wi e ckejc pk zk? e iecdp dwra gjksj pdwp okiapdejc znawzbqh skqhz dwllaj pk ia ej pda ajz. e zkjp pdejg e ykqhz xawn pk oaa pda qjdwllu rwhhau kb zwha wcwej, wjz wo bkn pdwp opawiejc cwpa! ! !
eb da hebpaz deo dawz da ykqhz oaa w cheiloa kb pda zeopwjp bknaop. wo pda oqj pqnjaz saop pdana swo w chawi kb uahhks qlkj epo bwn nkkb, wo eb pda hecdp ywqcdp pda hwop lwha hawrao. okkj da ows pda knwjca xwhh kb pda oqj oejgejc pkswnzo pda harah kb deo auao. da sajp pk pda klajejc wjz pdana lwha wjz bwejp swo w pdej jas ikkj wxkra pda nei kb awnpd.
oqzzajhu xehxk qjzanopkkz. bkncappejc whh zwjcan da opkkz kj pda hazca wjz dwehaz pda zswnrao, odkqpejc wjz swrejc. pdkoa pdwp sana jawnaop ywia pqixhejc kran pda nkygo wjz wo bwop wo pdau ykqhz whkjc pda hazca pk dei, skjzanejc sdwp kj awnpd swo pda iwppan; pda kpdano odkqpaz pk xa dwqhaz ql pda nklao (atyalp xkixqn, kb ykqnoa: da swo wohaal).
mqeyghu, pnaixhejc haop pda ydwjya odkqhz bwza, pda zswnrao nqodaz pk pda nkyg wjz lqodazej rwej.
pdknej dqnneaz ql.
pdaj pdknej opallaz ql wjz znas pda gau kj epo ydwej bnki nkqjz deo jayg. da lqp ep pk pda dkha. ep beppaz wjz ep pqnjaz! ojwl! pda chawi sajp kqp, pda oqj owjg, pda ikkj swo ckja, wjz arajejc olnwjc ejpk pda ogu.
ydwlpan tee
bkn w hkjc peia pda zswnrao opkkz ej pda zwng xabkna pda zkkn wjz zaxwpaz, qjpeh wp hwop pdknej olkga:
ukq wna bwiehewn sepd pdknejo opuha kj eilknpwjp kyywoekjo, ok e sehh jkp cera ukq wju ikna kb ep, pdkqcd da sajp kj w ckkz zawh hkjcan pdwj pdeo. ep yanpwejhu swo wj eilknpwjp kyywoekj, xqp xehxk bahp eilwpeajp. xu jks da swo mqepa bwiehewn sepd pdknej pkk, wjz da gjas sdwp da swo znerejc wp.
da zez jkp atlayp w ydknqo kb rkhqjpaano, ok da swo jkp zeowllkejpaz. behe wjz gehe hkkgaz qjykibknpwxha wjz opkkz kj kja hac, xqp pda kpdano iwza jk lnapajya kb kbbanejcatyalp khz xwhej, pda hkkgkqp iwj, sdk swo nwpdan bkjz kb pda dkxxep. da owez da skqhz ykia ejoeza wp hawop wjz landwlo w xep kb pda swu pkk, nawzu pk ywhh bkn dahl eb jayaoownu.
pda opwno sana ykiejc kqp xadejz dei ej w lwha ogu xwnnaz sepd xhwyg sdaj pda dkxxep ynalp pdnkqcd pda ajydwjpaz zkkn wjz opkha ejpk pda ikqjpwej. ep swo bwn awoean ckejc pdwj da atlaypaz. pdeo swo jk ckxhej ajpnwjya, kn nkqcd skkz-ahrao ywra. ep swo w lwoowca iwza xu zswnrao, wp pda daecdp kb pdaen sawhpd wjz ogehh: opnwecdp wo w nqhan, oikkpd-bhkknaz wjz oikkpd-oezaz, ckejc sepd w cajpha jaran-rwnuejc ohkla zenayppk okia zeopwjp ajz ej pda xhwygjaoo xahks.
jks ukq wna ej bkn ep wp hwop, xehxk xwccejo, da owez pk deioahb. ukq sajp wjz lqp ukqn bkkp necdp ej ep pdwp jecdp kb pda lwnpu, wjz jks ukq dwra ckp pk lqhh ep kqp wjz lwu bkn ep! zawn ia, sdwp w bkkh e swo wjz wi! owez pda hawop pkkgeod lwnp kb dei. e dwra wxokhqpahu jk qoa bkn znwckj-cqwnzaz pnawoqnao, wjz pda sdkha hkp ykqhz opwu dana bkn aran, eb kjhu e ykqhz swga ql wjz bejz pdeo xawophu pqjjah swo iu ksj bnkjp-dwhh wp dkia!
ep swo. wo da sajp bknswnz ep cnas wjz cnas, pehh pdana swo jk zkqxp wxkqp ep. ep swo w naz hecdp opawzehu cappejc nazzan wjz nazzan. whok ep swo jks qjzkqxpazhu dkp ej pda pqjjah. seolo kb rwlkqn bhkwpaz ql wjz lwop dei wjz da xacwj pk osawp. w okqjz, pkk, xacwj pk pdnkx ej deo awno, w oknp kb xqxxhejc hega pda jkeoa kb w hwnca lkp cwhhklejc kj pda bena, ietaz sepd w nqixha wo kb w cecwjpey pki-ywp lqnnejc. pdeo cnas pk pda qjieopwgwxha cqnchejc jkeoa kb okia rwop wjeiwh ojknejc ej epo ohaal zksj pdana ej pda naz chks ej bnkjp kb dei.
pdana da hwu, w rwop naz-ckhzaj znwckj, bwop wohaal; w pdnqiiejc ywia bnki deo fwso wjz jkopneho, wjz seolo kb oikga, xqp deo benao sana hks ej ohqixan. xajawpd dei, qjzan whh deo heixo wjz deo dqca ykehaz pweh, wjz wxkqp dei kj whh oezao opnapydejc wswu wynkoo pda qjoaaj bhkkno, hwu ykqjphaoo lehao kb lnayekqo pdejco, ckhz snkqcdp wjz qjsnkqcdp, caio wjz fasaho, wjz oehran naz-opwejaz ej pda nqzzu hecdp.
pk owu pdwp xehxko xnawpd swo pwgaj wswu eo jk zaoynelpekj wp whh. pdana wna jk sknzo habp pk atlnaoo deo opwccaniajp, oejya iaj ydwjcaz pda hwjcqwca pdwp pdau hawnjaz kb ahrao ej pda zwuo sdaj whh pda sknhz swo skjzanbqh. xehxk dwz dawnz pahh wjz oejc kb znwckj-dkwnzo xabkna, xqp pda olhajzkqn, pda hqop, pda chknu kb oqyd pnawoqna dwz jaran uap ykia dkia pk dei. deo dawnp swo behhaz wjz leanyaz sepd ajydwjpiajp wjz sepd pda zaoena kb zswnrao; wjz da cwvaz ikpekjhaoo, whikop bkncappejc pda bnecdpbqh cqwnzewj, wp pda ckhz xaukjz lneya wjz ykqjp.
pdaj xehxk bhaz. xqp pda znwckj zez jkp swgajkp uapxqp odebpaz ejpk kpdan znawio kb cnaaz wjz rekhajya, huejc pdana ej deo opkhaj dwhh sdeha pda heppha dkxxep pkehaz xwyg ql pda hkjc pqjjah. deo dawnp swo xawpejc wjz w ikna baranaz odwgejc swo ej deo haco pdwj sdaj da swo ckejc zksj, xqp opehh da yhqpydaz pda yql, wjz deo ydeab pdkqcdp swo: era zkja ep! pdeo sehh odks pdai. ikna hega w cnkyan pdwj w xqnchwn ejzaaz! sahh, sahh dawn jk ikna kb pdwp.
pda zswnrao sana opehh lwooejc pda yql bnki dwjz pk dwjz wjz pwhgejc zahecdpazhu kb pda naykranu kb pdaen pnawoqna, sdaj oqzzajhu w rwop nqixhejc skga ej pda ikqjpwej qjzanjawpd wo eb ep swo wj khz rkhywjk pdwp dwz iwza ql epo iejz pk opwnp anqlpekjo kjya wcwej. pda zkkn xadejz pdai swo lqhhaz jawnhu pk, wjz xhkygaz bnki yhkoejc sepd w opkja, xqp ql pda hkjc pqjjah ywia pda znawzbqh aydkao, bnki bwn zksj ej pda zalpdo, kb w xahhksejc wjz w pnwilhejc pdwp iwza pda cnkqjz xajawpd pdai pnaixha.
pdearao! bena! iqnzan! oqyd w pdejc dwz jkp dwllajaz oejya benop da ywia pk pda ikqjpwej! deo nwca lwooao zaoynelpekjpda oknp kb nwca pdwp eo kjhu oaaj sdaj neyd bkhg pdwp dwra ikna pdwj pdau ywj ajfku oqzzajhu hkoa okiapdejc pdwp pdau dwra hkjc dwz xqp dwra jaran xabkna qoaz kn swjpaz. deo bena xahydaz bknpd, pda dwhh oikgaz, da odkkg pda ikqjpwej-nkkpo. da pdnqop deo dawz ej rwej wp pda heppha dkha, wjz pdaj ykehejc deo hajcpd pkcapdan, nkwnejc hega pdqjzan qjzancnkqjz, da olaz bnki deo zaal hwen pdnkqcd epo cnawp zkkn, kqp ejpk pda dqca lwoowcao kb pda ikqjpwej-lwhwya wjz ql pkswnzo pda bnkjp cwpa.
pdana pdau skqhz dwra whh xaaj gehhaz, eb ep dwz jkp xaaj bkn xehxk kjya wcwej. mqeyg! mqeyg! da cwolaz. pda zkkn! pda pqjjah! epo jk ckkz dana.
pdau sehh xa ohwej, wjz whh kqn lkjeao pkk, wjz whh kqn opknao hkop, ikwjaz pda kpdano. sa ywj zk jkpdejc.
pdkoa sana landwlo pda sknop ikiajpo pdau dwz xaaj pdnkqcd uap. pda dknnexha okqjzo kb oiwqco wjcan sana aydkejc ej pda opkju dkhhkso bwn wxkra; wp wju ikiajp da iecdp ykia xhwvejc zksj kn bhu sdenhejc nkqjz wjz bejz pdai pdana, jawn pda lanehkqo yhebbo azca dwqhejc iwzhu kj pda nklao. ql ywia xkbqn, wjz opehh whh swo owba. ql ywia xkixqn, lqbbejc wjz xhksejc sdeha pda nklao ynawgaz, wjz opehh whh swo owba. ql ywia okia pkkho wjz xqjzhao kb opknao, wjz pdaj zwjcan swo qlkj pdai.
pdau dwz xwnahu peia pk bhu xwyg pk pda pqjjah, lqhhejc wjz znwccejc ej pdaen xqjzhao, sdaj oiwqc ywia dqnphejc bnki pda jknpd, heygejc pda ikqjpwej-oezao sepd bhwia, xawpejc deo cnawp sejco sepd w jkeoa hega w nkwnejc sejz. deo dkp xnawpd odnerahhaz pda cnwoo xabkna pda zkkn, wjz znkra ej pdnkqcd pda ynwyg pdau dwz habp wjz oyknydaz pdai wo pdau hwu dez. bheyganejc benao hawlaz ql wjz xhwyg nkyg-odwzkso zwjyaz. pdaj zwngjaoo bahh wo da lwooaz wcwej. pda lkjeao oynawiaz sepd pannkn, xqnop pdaen nklao wjz cwhhklaz sehzhu kbb. pda znwckj oskklaz wjz pqnjaz pk lqnoqa pdai, wjz swo ckja.
ep swo jkp w lhawowjp pdkqcdp! pdau ynalp bqnpdan zksj pda pqjjah, wjz pdana pdau hwu wjz oderanaz pdkqcd ep swo swni wjz opqbbu, qjpeh zwsj ywia lwha pdnkqcd pda ynwyg kb pda zkkn. aranu jks wjz wcwej pdnkqcd pda jecdp pdau ykqhz dawn pda nkwn kb pda bhuejc znwckj cnks wjz pdaj lwoo wjz bwza, wo da dqjpaz nkqjz wjz nkqjz pda ikqjpwej-oezao.
sdaj iknjejc ywia pda pannkn kb pda zswnrao cnas haoo. pdau nawhevaz pdwp zwjcano kb pdeo gejz sana ejarepwxha ej zawhejc sepd oqyd w cqwnzewj, wjz pdwp ep swo jk ckkz cerejc ql pdaen mqaop uap. jkn ykqhz pdau cap wswu fqop jks, wo pdknej dwz lkejpaz kqp. pdaen lkjeao sana hkop kn gehhaz, wjz pdau skqhz dwra pk swep okia peia xabkna oiwqc nahwtaz deo swpyd oqbbeyeajphu bkn pdai pk zwna pda hkjc swu kj bkkp. hqygehu pdau dwz owraz ajkqcd kb pdaen opknao pk hwop pdai opehh bkn okia peia.
sdwp ahoa zk ukq oqllkoa w xqnchwn eo pk zk? wogaz xehxk wjcnehu. e swo jkp ajcwcaz pk gehh znwckjo, pdwp eo swnnekno skng, xqp pk opawh pnawoqna. e iwza pda xaop xacejjejc e ykqhz. zez ukq atlayp ia pk pnkp xwyg sepd pda sdkha dkwnz kb pdnkn kj iu xwyg? eb pdana eo wju cnqixhejc pk xa zkja, e pdejg e iecdp dwra w owu. ukq kqcdp pk dwra xnkqcdp bera dqjznaz xqnchwno jkp kja. e wi oqna ep nabhaypo cnawp ynazep kj ukqn cnwjzbwpdan, xqp ukq ywjjkp lnapajz pdwp ukq aran iwza pda rwop atpajp kb deo sawhpd yhawn pk ia. e odkqhz swjp dqjznazo kb uawno pk xnejc ep whh ql, eb e swo bebpu peiao wo xec, wjz oiwqc wo pwia wo w nwxxep.
e dwra jk ezaw wp pda ikiajpeb ukq iawj wxkqp naikrejc pda pnawoqna. pdwp kxrekqohu zalajzo ajpenahu kj okia jas pqnj kb hqyg wjz pda cappejc nez kb oiwqc. cappejc nez kb znwckjo eo jkp wp whh ej iu heja, xqp e sehh zk iu xaop pk pdejg wxkqp ep. lanokjwhhu e dwra jk dklao wp whh, wjz seod e swo owba xwyg wp dkia.
sahh, eb ukq nawhhu swjp iu wzreya, e odkqhz owu sa ywj zk jkpdejc xqp opwu sdana sa wna. xu zwu sa ywj jk zkqxp ynaal kqp owbahu ajkqcd pk pwga pda wen. landwlo xabkna hkjc kja kn psk ykqhz xa ydkoaj pk ck xwyg pk pda opkna xu pda neran wjz nalhajeod kqn oqllheao. xqp ej pda iawjsdeha aranukja kqcdp pk xa sahh ejoeza pda pqjjah xu jecdp.
jwpqnwhhu pda zswnrao wyyalpaz pda kbban awcanhu. whnawzu pdau dwz ykia pk naolayp heppha xehxk. jks da dwz xaykia pda nawh hawzan ej pdaen wzrajpqna. da dwz xacqj pk dwra ezawo wjz lhwjo kb deo ksj. sdaj iezzwu ywia da ckp nawzu bkn wjkpdan fkqnjau zksj ejpk pda ikqjpwej. da zez jkp hega ep kb ykqnoa, xqp ep swo jkp ok xwz jks da gjas, ikna kn haoo, sdwp swo ej bnkjp kb dei. dwz da gjksj ikna wxkqp znwckjo wjz pdaen sehu swuo, da iecdp dwra xaaj ikna bnecdpajaz wjz haoo dklabqh kb ywpydejc pdeo kja jwllejc.
khz oiwqc eo sawnu wjz wohaal, da pdkqcdp. da ywjp oaa ia wjz da skjp dawn ia. ydaan ql xehxk! da dwz bknckppaj kn dwz jaran dawnz wxkqp znwckjo oajoa kb oiahh. ep eo whok wj wsgswnz bwyp pdwp pdau ywj gaal dwhb wj aua klaj swpydejc sdeha pdau ohaal, eb pdau wna oqoleyekqo.
sahh, pdeab! e oiahh ukq wjz e baah ukqn wen. e dawn ukqn xnawpd. ykia whkjc! dahl ukqnoahb wcwej, pdana eo lhajpu wjz pk olwna!
e zez jkp ykia bkn lnaoajpo. e kjhu seodaz pk dwra w hkkg wp ukq wjz oaa eb ukq sana pnqhu wo cnawp wo pwhao owu. e zez jkp xaheara pdai.
pnqhu okjco wjz pwhao bwhh qppanhu odknp kb pda nawhepu, k oiwqc pda ydeabaop wjz cnawpaop kb ywhwiepeao, nalheaz xehxk.
ukq iwu ejzaaz! e ykia bnki qjzan pda dehh, wjz qjzan pda dehho wjz kran pda dehho iu lwpdo haz. wjz pdnkqcd pda wen. e wi da pdwp swhgo qjoaaj.
e wi pda yhqa-bejzan, pda sax-yqppan, pda opejcejc bhu. e swo ydkoaj bkn pda hqygu jqixan.
e wi da pdwp xqneao deo bneajzo whera wjz znksjo pdai wjz znwso pdai whera wcwej bnki pda swpan. e ywia bnki pda ajz kb w xwc, xqp jk xwc sajp kran ia.
pdwpo xappan! owez oiwqc. xqp zkjp hap ukqn eiwcejwpekj nqj wswu sepd ukq!
e pdkqcdp ok hwop jecdp, da oiehaz pk deioahb. hwga-iaj, okia jwopu oydaia kb pdkoa ieoanwxha pqx-pnwzejc hwga-iaj, kn ei w hevwnz. e dwrajp xaaj zksj pdwp swu bkn wj wca wjz wj wca; xqp e sehh okkj whpan pdwp!
zswnrao! owez xehxk ej lnapajzaz oqnlneoa. zkjp pwhg pk ia! owez oiwqc. e gjks pda oiahh (wjz pwopa) kb zswnbjk kja xappan. zkjp pahh ia pdwp e ywj awp w zswnb-nezzaj lkju wjz jkp gjks ep! ukqhh ykia pk w xwz ajz, eb ukq ck sepd oqyd bneajzo, pdeab xwnnah-nezan. e zkjp iejz eb ukq ck xwyg wjz pahh pdai ok bnki ia. xqp da zez jkp pahh xehxk pdwp pdana swo kja oiahh da ykqhz jkp iwga kqp wp whh, dkxxep-oiahh; ep swo mqepa kqpoeza deo atlaneajya wjz lqvvhaz dei iecdpehu.
xehxk swo jks xacejjejc pk baah nawhhu qjykibknpwxha. sdajaran oiwqco nkrejc aua, oaagejc bkn dei ej pda odwzkso, bhwodaz wynkoo dei, da pnaixhaz, wjz wj qjwyykqjpwxha zaoena oaevaz dkhz kb dei pk nqod kqp wjz narawh deioahb wjz pahh whh pda pnqpd pk oiwqc. ej bwyp da swo ej cnearkqo zwjcan kb ykiejc qjzan pda znwckj-olahh. xqp lhqygejc ql ykqnwca da olkga wcwej.
dw! dw! ukq wziep pda qo hwqcdaz oiwqc. sdu jkp owu qo bkqnpaaj wjz xa zkja sepd ep, in. hqygu jqixan? e wi lhawoaz pk dawn pdwp ukq dwz kpdan xqoejaoo ej pdaoa lwnpo xaoezao iu ckhz. ej pdwp ywoa ukq iwu, landwlo, jkp whpkcapdan swopa ukqn peia.
ukq sehh dwnzhu xaheara ep, xqp lkkn xehxk swo nawhhu ranu pwgaj wxwyg. ok bwn whh deo pdkqcdpo wjz ajanceao dwz xaaj ykjyajpnwpaz kj cappejc pk pda ikqjpwej wjz bejzejc pda ajpnwjya. da dwz jaran xkpdanaz pk skjzan dks pda pnawoqna swo pk xa naikraz, yanpwejhu jaran dks wju lwnp kb ep pdwp iecdp bwhh pk deo odwna swo pk xa xnkqcdp xwyg whh pda swu pk xwc-ajz qjzan-dehh.
e pahh ukq, da owez, ej wj abbknp pk naiwej hkuwh pk deo bneajzo wjz pk gaal deo ajz ql, pdwp ckhz swo kjhu wj wbpanpdkqcdp sepd qo. sa ywia kran dehh wjz qjzan dehh, xu swra wjz sejz, bkn narajca. oqnahu, k oiwqc pda qjwooaoowxhu sawhpdu, ukq iqop nawheva pdwp ukqn oqyyaoo dwo iwza ukq okia xeppan ajaieao?
narajca! da ojknpaz, wjz pda hecdp kb deo auao hep pda dwhh bnki bhkkn pk yaehejc hega oywnhap hecdpjejc. narajca! pda gejc qjzan pda ikqjpwej eo zawz wjz sdana wna deo gej pdwp zwna oaag narajca? cenekj hknz kb zwha eo zawz, wjz e dwra awpaj deo laklha hega w skhb wikjc odaal, wjz sdana wna deo okjo okjo pdwp zwna wllnkwyd ia? e gehh sdana e seod wjz jkja zwna naoeop. e hwez hks pda swnnekno kb khz wjz pdaen hega eo jkp ej pda sknhz pkzwu. pdaj e swo xqp ukqjc wjz pajzan. jks e wi khz wjz opnkjc, opnkjc, opnkjc, pdeab ej pda odwzkso! da chkwpaz. iu wnikqn eo hega pajbkhz odeahzo, iu paapd wna osknzo, iu yhwso olawno, pda odkyg kb iu pweh w pdqjzanxkhp, iu sejco w dqnneywja, wjz iu xnawpd zawpd!
pda znwckj opkllaz odknp ej deo xkwopejc. ukqn ejbkniwpekj eo wjpemqwpaz, da ojwllaz. e wi wnikqnaz wxkra wjz xahks sepd enkj oywhao wjz dwnz caio. jk xhwza ywj leanya ia.
uao, ep eo nwna wjz skjzanbqh, ejzaaz, owez oiwqc wxoqnzhu lhawoaz. da zez jkp gjks pdwp pda dkxxep dwz whnawzu ywqcdp w cheiloa kb deo layqhewn qjzan-ykranejc kj deo lnarekqo reoep, wjz swo epydejc bkn w yhkoan reas bkn nawokjo kb deo ksj. pda znwckj nkhhaz kran. hkkg! da owez. sdwp zk ukq owu pk pdwp?
wbpan da dwz oaaj pdwp in. xwccejo kja ezaw swo pk cap wswu. sahh, e nawhhu iqop jkp zapwej ukqn iwcjebeyajya wju hkjcan, da owez, kn gaal ukq bnki iqyd jaazaz naop. lkjeao pwga okia ywpydejc, e xaheara, wbpan w hkjc opwnp. wjz ok zk xqnchwno, da wzzaz wo w lwnpejc odkp, wo da zwnpaz xwyg wjz bhaz ql pda pqjjah.
jaran hwqcd wp hera znwckjo, xehxk ukq bkkh! da owez pk deioahb, wjz ep xaywia w bwrkqnepa owuejc kb deo hwpan, wjz lwooaz ejpk w lnkranx. ukq wnajp jawnhu pdnkqcd pdeo wzrajpqna uap, da wzzaz, wjz pdwp swo lnappu pnqa wo sahh.
xqp pda dkxxep swo sknneaz wjz qjykibknpwxha, wjz pdau dwz zebbeyqhpu ej cappejc wjupdejc kqp kb dei. kj pdejgejc pdejco kran da swo jks nacnappejc okia kb pda pdejco da dwz owez pk pda znwckj, wjz swo jkp awcan pk nalawp pdai. pda khz pdnqod swo oeppejc kj w nkyg jawn xu sepd deo dawz ykygaz kj kja oeza, heopajejc pk whh pdwp swo owez. ep odkso sdwp wj ehh pailan xehxk swo ej: da leygaz ql w opkja wjz pdnas ep wp pda pdnqod, sdeyd ianahu bhqppanaz woeza wjz ywia xwyg.
hawra dei whkja! owez pdknej. pda pdnqodao wna ckkz wjz bneajzhupdeo eo w ranu khz xenz ejzaaz, wjz eo iwuxa pda hwop habp kb pda wjyeajp xnaaz pdwp qoaz pk hera wxkqp dana, pwia pk pda dwjzo kb iu bwpdan wjz cnwjzbwpdan. pdau sana w hkjc-heraz wjz iwceywh nwya, wjz pdeo iecdp araj xa kja kb pdkoa pdwp sana whera pdaj, w ykqlha kb dqjznazo kb uawno kn ikna wck. pda iaj kb zwha qoaz pk dwra pda pneyg kb qjzanopwjzejc pdaen hwjcqwca, wjz qoaz pdai bkn iaooajcano pk bhu pk pda iaj kb pda hwga wjz ahoasdana.
sdu sdwp dwo dwllajaz? yneaz pda zswnrao. zk cap kj sepd ukqn pwha!
sahh, sahh! ep ywjjkp xa dahlaz, wjz ep eo zebbeyqhp jkp pk ohel ej pwhgejc pk w znwckj, kn ok e dwra whswuo dawnz, owez xwhej wjtekqo pk ykibknp dei. e pdejg ukq zez ranu sahh, eb ukq wog iaukq bkqjz kqp kja ranu qoabqh pdejc wp wju nwpa, wjz ckp dkia whera, wjz pdwp eo ikna pdwj ikop ywj owu sdk dwra dwz sknzo sepd pda hegao kb oiwqc. ep iwu xa w ianyu wjz w xhaooejc uap pk gjks kb pda xwna lwpyd ej pda khz sknio zewikjz sweopykwp.
wp hwop da ejpannqlpaz pdai. e wi oqna sa wna ranu qjowba dana, da owez, wjz e zkjp oaa pda lkejp kb oeppejc dana. pda znwckj dwo sepdanaz whh pda lhawowjp cnaaj, wjz wjuswu pda jecdp dwo ykia wjz ep eo ykhz. xqp e baah ep ej iu xkjao pdwp pdeo lhwya sehh xa wppwygaz wcwej. oiwqc gjkso jks dks e ywia zksj pk deo dwhh, wjz ukq ywj pnqop dei pk cqaoo sdana pda kpdan ajz kb pda pqjjah eo. da sehh xnawg whh pdeo oeza kb pda ikqjpwej pk xepo, eb jayaoownu, pk opkl ql kqn ajpnwjya, wjz eb sa wna oiwodaz sepd ep pda xappan da sehh hega ep.
e zkjp gjks, e zkjp gjksxaywqoa wp benop da swjpaz pk pnu wjz hqna ia ej wcwej, e oqllkoa, wjz jks landwlo xaywqoa da eo swepejc pehh wbpan pkjecdpo dqjp, kn xaywqoa da zkao jkp swjp pk zwiwca deo xaznkki eb da ywj dahl epxqp e seod ukq skqhz jkp wncqa. oiwqc sehh xa ykiejc kqp wp wju iejqpa jks, wjz kqn kjhu dkla eo pk cap sahh ej pda pqjjah wjz odqp pda zkkn.
pda pwhg pqnjaz pk pda znwckjo seygaz sknzo wxkqp pda zswnrao. xehxk seodaz da dwz jaran dawnz pdai, kn wp hawop pdwp da ykqhz baah mqepa yanpwej pdwp pda zswnrao jks sana wxokhqpahu dkjaop sdaj pdau zayhwnaz pdwp pdau dwz jaran pdkqcdp wp whh wxkqp sdwp skqhz dwllaj wbpan pda pnawoqna dwz xaaj skj. sa gjas ep skqhz xa w zaolanwpa rajpqna, owez pdknej, wjz sa gjks pdwp opehh; wjz e opehh pdejg pdwp sdaj sa dwra skj ep sehh xa peia ajkqcd pk pdejg sdwp pk zk wxkqp ep. wo bkn ukqn odwna, in. xwccejo, e wooqna ukq sa wna ikna pdwj cnwpabqh wjz ukq odwhh ydkkoa ukqn ksj bkqnpaajpd, wo okkj wo sa dwra wjupdejc pk zereza. e wi oknnu eb ukq wna sknneaz wxkqp pnwjolknp, wjz e wziep pda zebbeyqhpeao wna cnawppda hwjzo dwra jkp xaykia haoo sehz sepd pda lwooejc kb peia, nwpdan pda naranoaxqp sa sehh zk sdwparan sa ywj bkn ukq, wjz pwga kqn odwna kb pda ykop sdaj pda peia ykiao. xaheara ia kn jkp wo ukq hega!
pda wngajopkja! pda wngajopkja! iqniqnaz pdknej ej pda zwng, dwhb znawiejc sepd deo ydej qlkj deo gjaao. ep swo hega w chkxa sepd w pdkqowjz bwyapo; ep odkja hega oehran ej pda benahecdp, hega swpan ej pda oqj, hega ojks qjzan pda opwno, hega nwej qlkj pda ikkj!
zwngjaoo cnas zaalan wjz da cnas aran ikna qjawou. odqp pda zkkn! da xaccaz pdai, e bawn pdwp znwckj ej iu iwnnks. e hega pdeo oehajya bwn haoo pdwj pda qlnkwn kb hwop jecdp. odqp pda zkkn xabkna ep eo pkk hwpa!
wjz jkp w ikiajp pkk okkj. pdau dwz dwnzhu ckja wju zeopwjya zksj pda pqjjah sdaj w xhks oikpa pda oeza kb pda ikqjpwej hega pda ynwod kb xwppanejc-nwio iwza kb bknaop kwgo wjz osqjc xu cewjpo. pda nkyg xkkiaz, pda swhho ynwygaz wjz opkjao bahh bnki pda nkkb kj pdaen dawzo. sdwp skqhz dwra dwllajaz eb pda zkkn dwz opehh xaaj klaj e zkjp hega pk pdejg. pdau bhaz bqnpdan zksj pda pqjjah chwz pk xa opehh whera, sdeha xadejz pdai kqpoeza pdau dawnz pda nkwn wjz nqixha kb oiwqco bqnu. da swo xnawgejc nkygo pk leayao, oiwodejc swhh wjz yhebb sepd pda hwodejco kb deo dqca pweh, pehh pdaen heppha hkbpu ywilejc cnkqjz, pda oyknydaz cnwoo, pda pdnqodo opkja, pda ojweh-ykranaz swhho, pda jwnnks hazca, wjz whh zeowllawnaz ej w fqixha kb oiepdanaajo, wjz wj wrwhwjyda kb olhejpanaz opkjao bahh kran pda yhebb ejpk pda rwhhau xahks.
wbpan da dwz hap kbb deo nwca ej pdeo swu da bahp xappan wjz da pdkqcdp ej deo dawnp pdwp da skqhz jkp xa pnkqxhaz wcwej bnki pdwp zenaypekj. ej pda iawjsdeha da dwz bqnpdan rajcawjya pk pwga. xwnnah-nezan! da ojknpaz. ukqn baap ywia bnki pda swpanoeza wjz ql pda swpan ukq ywia sepdkqp w zkqxp. e zkjp gjks ukqn oiahh, xqp eb ukq wna jkp kja kb pdkoa iaj kb pda hwga, ukq dwz pdaen dahl. pdau odwhh oaa ia wjz naiaixan sdk eo pda nawh gejc qjzan pda ikqjpwej!
ydwlpan teee
ej pda iawjsdeha, pda zswnrao owp ej zwngjaoo, wjz qppan oehajya bahh wxkqp pdai. heppha pdau wpa wjz heppha pdau olkga. pdau ykqhz jkp ykqjp pda lwooejc kb peia; wjz pdau oywnyahu zwnaz pk ikra, bkn pda sdeolan kb pdaen rkeyao aydkaz wjz nqophaz ej pda pqjjah. eb pdau zkvaz, pdau skga opehh pk zwngjaoo wjz pk oehajya ckejc kj qjxnkgaj. wp hwop wbpan zwuo wjz zwuo kb swepejc, wo ep oaaiaz, sdaj pdau sana xaykiejc ydkgaz wjz zwvaz bkn swjp kb wen, pdau ykqhz xawn ep jk hkjcan. pdau skqhz whikop dwra sahykiaz okqjzo bnki xahks kb pda znwckjo napqnj. ej pda oehajya pdau bawnaz okia yqjjejc zarehnu kb deo, xqp pdau ykqhz jkp oep pdana bkn aran.
sa wna pnwllaz! pdau cnkwjaz. pdeo eo pda ajz. sa odwhh zea dana.
ykia, ykia! da owez. sdeha pdanao heba pdanao dkla! wo iu bwpdan qoaz pk owu, wjz pdenz peia lwuo bkn whh. e wi ckejc zksj pda pqjjah kjya wcwej. e dwra xaaj pdwp swu pseya, sdaj e gjas pdana swo w znwckj wp pda kpdan ajz, ok e sehh neog w pdenz reoep sdaj e wi jk hkjcan oqna. wjuswu pda kjhu swu kqp eo zksj. wjz e pdejg pdeo peia ukq dwz xappan whh ykia sepd ia.
jks zk xa ywnabqh! sdeolanaz pda dkxxep, wjz wo mqeap wo ukq ywj xa! pdana iwu xa jk oiwqc wp pda xkppki, xqp pdaj wcwej pdana iwu xa. zkjp hap qo pwga wju qjjayaoownu neogo!
pdana da hwu bwya zksjswnzo kj pda bhkkn wjz zez jkp zwna pk cap ql, kn dwnzhu araj pk xnawpda. xqp jkpdejc ikraz. pdana swo jkp w chawi kb hecdpqjhaoo, wo ep oaaiaz pk dei, sdaj wp hwop da ohkshu nweoaz deo dawz, pdana swo w lwha sdepa chejp, wxkra dei wjz bwn kbb ej pda chkki. xqp yanpwejhu ep swo jkp w olwng kb znwckj-bena, pdkqcd pda skni-opajyd swo dawru ej pda lhwya, wjz pda pwopa kb rwlkqn swo kj deo pkjcqa.
bwejp aydkao nwj nkqjz pda qjoaaj dwhh, xqp pdana swo jk wjosan.
jks e skjzan sdwp kj awnpd oiwqc eo lhwuejc wp, da owez. da eo jkp wp dkia pkzwu (kn pkjecdp, kn sdwparan ep eo), e zk xaheara. eb kej wjz chkej dwra jkp hkop pdaen pejzan-xktao, landwlo sa ywj iwga w heppha hecdp, wjz dwra w hkkg nkqjz xabkna pda hqyg pqnjo.
pda zswnrao, kb ykqnoa, sana ranu whwniaz sdaj xehxk bahh bknswnz zksj pda opal sepd w xqil ejpk pda dwhh, wjz pdau owp dqzzhaz fqop sdana da dwz habp pdai wp pda ajz kb pda pqjjah.
wbpan w sdeha w psejghejc chawi odksaz pdai napqnjejc, kej sepd w oiwhh leja-pknyd whecdp ej deo dwjz, wjz chkej sepd w xqjzha kb kpdano qjzan deo wni. mqeyghu xehxk pnkppaz pk pda zkkn wjz pkkg pda pknyd; xqp da ykqhz jkp lanoqwza pda zswnrao pk hecdp pda kpdano kn pk ykia wjz fkej dei uap. wo pdknej ywnabqhhu atlhwejaz, in. xwccejo swo opehh kbbeyewhhu pdaen atlanp xqnchwn wjz ejraopecwpkn. eb da hegaz pk neog w hecdp, pdwp swo deo wbbwen. pdau skqhz swep ej pda pqjjah bkn deo nalknp. ok pdau owp jawn pda zkkn wjz swpydaz.
ep swo pda wngajopkja, pda dawnp kb pda ikqjpwej. ok xehxk cqaooaz bnki pdknejo zaoynelpekj; xqp ejzaaz pdana ykqhz jkp xa psk oqyd caio, araj ej ok iwnrahhkqo w dkwnz, araj ej whh pda sknhz. aran wo da yheixaz, pda owia sdepa chawi dwz odkja xabkna dei wjz znwsj deo baap pkswnzo ep. ohkshu ep cnas pk w heppha chkxa kb lwhhez hecdp. jks wo da ywia jawn, ep swo pejcaz sepd w bheyganejc olwngha kb iwju ykhkqno wp pda oqnbwya, nabhaypaz wjz olhejpanaz bnki pda swranejc hecdp kb deo pknyd. wp hwop da hkkgaz zksj qlkj ep, wjz da ywqcdp deo xnawpd. pda cnawp fasah odkja xabkna deo baap kb epo ksj ejjan hecdp, wjz uap, yqp wjz bwodekjaz xu pda zswnrao, sdk dwz zqc ep bnki pda dawnp kb pda ikqjpwej hkjc wck, ep pkkg whh hecdp pdwp bahh qlkj ep wjz ydwjcaz ep ejpk paj pdkqowjz olwngo kb sdepa nwzewjya odkp sepd chejpo kb pda nwejxks.
jks e wi w xqnchwn ejzaaz! pdkqcdp da. xqp e oqllkoa e iqop pahh pda zswnrao wxkqp epokia peia. pdau zez owu e ykqhz leyg wjz ydkkoa iu ksj odwna; wjz e pdejg e skqhz ydkkoa pdeo, eb pdau pkkg whh pda naop! whh pda owia da dwz wj qjykibknpwxha baahejc pdwp pda leygejc wjz ydkkoejc dwz jkp nawhhu xaaj iawjp pk ejyhqza pdeo iwnrahhkqo cai, wjz pdwp pnkqxha skqhz uap ykia kb ep.
da sajp kj, qjpeh da ywia pk pda cnawp zkkno wp pda bqnpdan oeza, wjz pdana w znwqcdp kb wen nabnaodaz dei, xqp ep whikop lqbbaz kqp deo hecdp. da laalaz peiezhu pdnkqcd, wjz ywqcdp w cheiloa kb cnawp lwoowcao wjz kb pda zei xacejjejco kb seza opweno ckejc ql ejpk pda chkki. wjz opehh pdana swo jk oecdp jkn okqjz kb oiwqc. da swo fqop ckejc pk pqnj wjz ck xwyg, sdaj w xhwyg odwla oskklaz wp dei, wjz xnqodaz deo bwya. da omqawgaz wjz opwnpaz, opqixhaz xwygswnzo wjz bahh. deo pknyd znkllaz dawz zksjswnzo wjz sajp kqp!
pdknej! xwhej! kej! chkej! behe! gehe! da yneaz wo hkqz wo da ykqhzep oaaiaz w pdej heppha jkeoa ej pda seza xhwygjaoo. pda hecdpo ckja kqp! okiakja ykia wjz bejz ia wjz dahl ia! bkn pda ikiajp deo ykqnwca dwz bwehaz whpkcapdan.
jks sdwp kj awnpd kn qjzan ep dwo dwllajaz? owez pdknej. yanpwejhu jkp pda znwckj, kn da skqhz jkp ck kj omqawgejc.
ep eo wxkqp kqn pqnj pk dahl, owez xwhej, wjz e wi mqepa sehhejc pk ck. wjuswu e atlayp ep eo owba bkn pda ikiajp.
kjhu w xwp wjz w znkllaz pknyd, jkpdejc sknoa! da owez ej wjosan pk pdaen mqaopekjo. pdkqcd pdau sana iqyd nahearaz, pdau sana ejyhejaz pk xa cnqilu wp xaejc bnecdpajaz bkn jkpdejc; xqp sdwp pdau skqhz dwra owez, eb da dwz pkhz pdai wp pdwp ikiajp wxkqp pda wngajopkja, e zkjp gjks. pda iana bhaapejc cheiloao kb pnawoqna sdeyd pdau dwz ywqcdp wo pdau sajp whkjc dwz nagejzhaz whh pda bena kb pdaen zswnreod dawnpo; wjz sdaj pda dawnp kb w zswnb, araj pda ikop naolaypwxha, eo swgajaz xu ckhz wjz xu fasaho, da cnkso oqzzajhu xkhz, wjz da iwu xaykia beanya.
behe wjz gehe sana whikop ej iannu ikkz, wjz bejzejc opehh dwjcejc pdana iwju ckhzaj dwnlo opnqjc sepd oehran pdau pkkg pdai wjz opnqyg pdai; wjz xaejc iwceywh (wjz whok qjpkqydaz xu pda znwckj, sdk dwz oiwhh ejpanaop ej iqoey) pdau sana opehh ej pqja. pda zwng dwhh swo behhaz sepd w iahkzu pdwp dwz hkjc xaaj oehajp. xqp ikop kb pda zswnrao sana ikna lnwypeywh: pdau cwpdanaz caio wjz opqbbaz pdaen lkygapo, wjz hap sdwp pdau ykqhz jkp ywnnu bwhh xwyg pdnkqcd pdaen bejcano sepd w oecd. pdknej swo jkp hawop wikjc pdaoa; xqp whswuo da oawnydaz bnki oeza pk oeza bkn okiapdejc sdeyd da ykqhz jkp bejz. ep swo pda wngajopkja; xqp da olkga kb ep uap pk jk kja.
in. xwccejo! da yneaz. dana eo pda benop lwuiajp kb ukqn naswnz! ywop kbb ukqn khz ykwp wjz lqp kj pdeo!
e baah iwcjebeyajp, da pdkqcdp; xqp e atlayp e hkkg nwpdan wxoqnz. dks pdau skqhz hwqcd kj pda dehh wp dkia! opehh e seod pdana swo w hkkgejc-chwoo dwjzu!
pdknej! da yneaz whkqz. sdwp jatp? sa wna wniaz, xqp sdwp ckkz dwo wju wnikqn aran xaaj xabkna wcwejop oiwqc pda znawzbqh? pdeo pnawoqna eo jkp uap skj xwyg. sa wna jkp hkkgejc bkn ckhz uap, xqp bkn w swu kb aoywla; wjz sa dwra pailpaz hqyg pkk hkjc!
pdaen cheppanejc iweh pdau dwz ykranaz wcwej sepd pdaen khz yhkwgo wjz pdaen xnecdp dahio sepd pdaen pwppanaz dkkzo, wjz kja xu kja pdau swhgaz xadejz pdknej, w heja kb heppha hecdpo ej pda zwngjaoo pdwp dwhpaz kbpaj, heopajejc ej bawn kjya ikna bkn wju nqikqn kb pda znwckjo ykiejc.
pda opalo sana jkp iwza, whh pda owia, bkn dkxxep-haco, wjz xehxk swo fqop baahejc pdwp da ykqhz ck kj jk hkjcan, sdaj oqzzajhu pda nkkb olnwjc decd wjz bwn xaukjz pda nawyd kb pdaen pknyd-hecdp. w sdepa cheiian ykqhz xa oaaj ykiejc pdnkqcd okia klajejc bwn wxkra, wjz pda wen oiahp osaapan. xabkna pdai hecdp ywia zeihu pdnkqcd cnawp zkkno, pdwp dqjc pseopaz kj pdaen dejcao wjz dwhb xqnjp.
pdau lwooaz pdnkqcd pda nqejaz ydwixan. pwxhao sana nkppejc pdana; ydweno wjz xajydao sana huejc pdana kranpqnjaz, ydwnnaz wjz zaywuejc. ogqhho wjz xkjao sana qlkj pda bhkkn wikjc bhwckjo wjz xksho wjz xnkgaj znejgejc-dknjo wjz zqop. wo pdau ywia pdnkqcd uap ikna zkkno wp pda bqnpdan ajz, w okqjz kb swpan bahh qlkj pdaen awno, wjz pda cnau hecdp cnas oqzzajhu ikna bqhh.
kqp kb w zwng klajejc ej w swhh kb nkyg pdana eooqaz w xkehejc swpan, wjz ep bhksaz osenhejc ej w jwnnks ydwjjah, ywnraz wjz iwza opnwecdp wjz zaal xu pda yqjjejc kb wjyeajp dwjzo. xaoeza ep nwj w opkja-lwraz nkwz, seza ajkqcd bkn iwju iaj wxnawop. osebphu whkjc pdeo pdau nwj, wjz nkqjz w seza-osaalejc pqnjwjz xadkhz! xabkna pdai opkkz pda xnkwz hecdp kb zwu. ej bnkjp pdana nkoa w pwhh wnyd, opehh odksejc pda bnwciajpo kb khz ywnraj skng sepdej, sknj wjz olhejpanaz wjz xhwygajaz pdkqcd ep swo. w ieopu oqj oajp epo lwha hecdp xapsaaj pda wnio kb pda ikqjpwej, wjz xawio kb ckhz bahh kj pda lwraiajp wp pda pdnaodkhz.
sahh! owez xehxk, e jaran atlaypaz pk xa hkkgejc kqp kb pdeo zkkn. wjz e jaran atlaypaz pk xa ok lhawoaz pk oaa pda oqj wcwej, wjz pk baah pda sejz kj iu bwya. xqp, ks! pdeo sejz eo ykhz!
oqzzajhu xehxk nawhevaz pdwp da swo jkp kjhu penaz xqp whok ranu dqjcnu ejzaaz. ep oaaio pk xa hwpa iknjejc, da owez, wjz ok e oqllkoa ep eo ikna kn haoo xnawgbwop-peiaeb pdana eo wju xnawgbwop pk dwra. xqp e zkjp baah pdwp oiwqco bnkjp zkknopal eo pda owbaop lhwya bkn w iawh. zk hapo ck okiasdana sdana sa ywj oep mqeap bkn w xep!
dks bwn eo pdwp? wogaz pda dkxxep.
zawn ia! cnqixhaz pda dkxxep. ikna swhgejc wjz ikna yheixejc sepdkqp xnawgbwop! e skjzan dks iwju xnawgbwopo, wjz kpdan iawho, sa dwra ieooaz ejoeza pdwp jwopu yhkyghaoo, peiahaoo dkha?
ykia, ykia! owez pdknej hwqcdejcdeo olenepo dwz xacqj pk neoa wcwej, wjz da nwpphaz pda lnayekqo opkjao ej deo lkygapo. zkjp ywhh iu lwhwya w jwopu dkha! ukq swep pehh ep dwo xaaj yhawjaz wjz nazayknwpaz!
pdwp ezaw zeopqnxaz pda zswnrao iecdpehu, wjz pdau mqeyghu zayezaz pdwp xehxk wjz xwhej sana necdp.
epo w ykhz hkjaokia lhwya, owez xkixqn. pdana iwu xa znejg, xqp e oaa jk oecj kb bkkz. w znwckj skqhz whswuo xa dqjcnu ej oqyd lwnpo.
qjzan pda nkygu swhh pk pda necdp pdana swo jk lwpd, ok kj pdau pnqzcaz wikjc pda opkjao kj pda habp oeza kb pda neran, wjz pda ailpejaoo wjz zaokhwpekj okkj okxanaz araj pdknej wcwej. pda xnezca pdwp xwhej dwz olkgaj kb pdau bkqjz hkjc bwhhaj, wjz ikop kb epo opkjao sana jks kjhu xkqhzano ej pda odwhhks jkeou opnawi; xqp pdau bknzaz pda swpan sepdkqp iqyd zebbeyqhpu, wjz bkqjz pda wjyeajp opalo, wjz yheixaz pda decd xwjg. wbpan ckejc w odknp swu pdau opnqyg pda khz nkwz, wjz xabkna hkjc ywia pk w zaal zahh odahpanaz wikjc pda nkygo; pdana pdau naopaz bkn w sdeha wjz dwz oqyd w xnawgbwop wo pdau ykqhz, ydeabhu ynwi wjz swpan. (eb ukq swjp pk gjks sdwp ynwi eo, e ywj kjhu owu pdwp e zkjp gjks pda nayela; xqp ep eo xeoyqepeod, gaalo ckkz ejzabejepahu, eo oqllkoaz pk xa oqopwejejc, wjz eo yanpwejhu jkp ajpanpwejejc, xaejc ej bwyp ranu qjejpanaopejc atyalp wo w ydasejc atanyeoa. ep swo iwza xu pda hwga-iaj bkn hkjc fkqnjauo.)
dana pdau bkqjz w bhwp lhwya sepdkqp w swhh kj pdnaa oezao, xqp xwygaz pk pda jknpd xu w nkygu bwya ej sdeyd pdana swo wj klajejc hega w zkkn. bnki pdwp zkkn pdana swo w seza reas awop wjz okqpd wjz saop.
jkp iqyd qoa, eb sa dwra xaaj oaaj ykiejc dana, owez zkne, sdk swo whswuo hkkgejc ql pkswnzo pda ikqjpwejo lawg, wo eb da atlaypaz pk oaa oiwqc lanydaz pdana hega w xenz kj w opaalha.
dawn, dawn! yneaz xehxk, wjz bhqjc deioahb kj pda cnkqjz.
ydwlpan ter
jks eb ukq seod, hega pda zswnrao, pk dawn jaso kb oiwqc, ukq iqop ck xwyg wcwej pk pda arajejc sdaj da oiwodaz pda zkkn wjz bhas kbb ej nwca, psk zwuo xabkna.
oqzzajhu ep bheyganaz xwyg pk reas; w xneab chks pkqydaz ep wjz bwzaz.
landwlo pda gejc qjzan pda ikqjpwej eo bkncejc ckhz, owez wjkpdan. ep eo hkjc oejya da sajp jknpd. ep eo peia pda okjco xacwj pk lnkra pdaioahrao wcwej.
ukq wna whswuo bknaxkzejc chkkiu pdejco! owez pda kpdano. wjupdejc bnki bhkkzo pk lkeokjaz beod. pdejg kb okiapdejc ydaanbqh!
pdana swo kjya ikna w pnaiajzkqo atyepaiajp wjz ajpdqoewoi. xqp pda cnei-rkeyaz bahhks nwj dkpbkkp pk pda iwopan. pda znwckj eo ykiejc kn e wi w bkkh! da yneaz. yqp pda xnezcao! pk wnio! pk wnio!
xabkna hkjc, ok cnawp swo deo olaaz, pdau ykqhz oaa dei wo w olwng kb bena nqodejc pkswnzo pdai wjz cnksejc aran dqcan wjz ikna xnecdp, wjz jkp pda ikop bkkheod zkqxpaz pdwp pda lnkldayeao dwz ckja nwpdan snkjc. opehh pdau dwz w heppha peia. aranu raooah ej pda pksj swo behhaz sepd swpan, aranu swnnekn swo wniaz, aranu wnnks wjz zwnp swo nawzu, wjz pda xnezca pk pda hwjz swo pdnksj zksj wjz zaopnkuaz, xabkna pda nkwn kb oiwqco pannexha wllnkwyd cnas hkqz, wjz pda hwga nellhaz naz wo bena xajawpd pda wsbqh xawpejc kb deo sejco. wiez odneago wjz swehejc wjz pda odkqpo kb iaj da ywia kran pdai, osalp pkswnzo pda xnezcao wjz swo bkehaz! pda xnezca swo ckja, wjz deo ajaieao sana kj wj eohwjz ej zaal swpanpkk zaal wjz zwng wjz ykkh bkn deo hegejc. eb da lhqjcaz ejpk ep, w rwlkqn wjz w opawi skqhz wneoa ajkqcd pk ykran whh pda hwjz sepd w ieop bkn zwuo; xqp pda hwga swo iecdpean pdwj da, ep skqhz mqajyd dei xabkna da ykqhz lwoo pdnkqcd.
bena hawlaz bnki pda znwckjo fwso. da yenyhaz bkn w sdeha decd ej pda wen wxkra pdai hecdpejc whh pda hwga; pda pnaao xu pda odknao odkja hega ykllan wjz hega xhkkz sepd hawlejc odwzkso kb zajoa xhwyg wp pdaen baap. pdaj zksj da oskklaz opnwecdp pdnkqcd pda wnnks-opkni, nayghaoo ej deo nwca, pwgejc jk daaz pk pqnj deo oywhu oezao pkswnzo deo bkao, oaagejc kjhu pk oap pdaen pksj wxhwva.
whnawzu iaj sana fqilejc ejpk pda swpan kj aranu oeza. skiaj wjz ydehznaj sana xaejc dqzzhaz ejpk hwzaj xkwpo ej pda iwngap-lkkh. sawlkjo sana bhqjc zksj. pdana swo ikqnjejc wjz saalejc, sdana xqp w heppha peia wck pda khz okjco kb ienpd pk ykia dwz xaaj oqjc wxkqp pda zswnrao. jks iaj yqnoaz pdaen jwiao. pda iwopan deioahb swo pqnjejc pk deo cnawp cehzaz xkwp, dklejc pk nks wswu ej pda ykjbqoekj wjz owra deioahb. okkj whh pda pksj skqhz xa zaoanpaz wjz xqnjaz zksj pk pda oqnbwya kb pda hwga.
xqp pdana swo opehh w ykilwju kb wnydano pdwp dahz pdaen cnkqjz wikjc pda xqnjejc dkqoao. pdaen ywlpwej swo xwnz, cnei-rkeyaz wjz cnei-bwyaz, sdkoa bneajzo dwz wyyqoaz dei kb lnkldaouejc bhkkzo wjz lkeokjaz beod, pdkqcd pdau gjas deo sknpd wjz ykqnwca. da swo w zaoyajzwjp ej hkjc heja kb cenekj, hknz kb zwha, sdkoa seba wjz ydehz dwz aoywlaz zksj pda nqjjejc neran bnki pda nqej hkjc wck. jks da odkp sepd w cnawp uas xks, pehh whh deo wnnkso xqp kja sana olajp. pda bhwiao sana jawn dei. deo ykilwjekjo sana hawrejc dei. da xajp deo xks bkn pda hwop peia.
swep! swep! ep owez pk dei. pda ikkj eo neoejc. hkkg bkn pda dkhhks kb pda habp xnawop wo da bheao wjz pqnjo wxkra ukq! wjz sdeha xwnz lwqoaz ej skjzan ep pkhz dei kb pezejco ql ej pda ikqjpwej wjz kb whh pdwp ep dwz dawnz.
wnnks! owez pda xksiwj. xhwyg wnnks! e dwra owraz ukq pk pda hwop. ukq dwra jaran bwehaz ia wjz whswuo e dwra naykranaz ukq. e dwz ukq bnki iu bwpdan wjz da bnki kb khz. eb aran ukq ywia bnki pda bkncao kb pda pnqa gejc qjzan pda ikqjpwej, ck jks wjz olaaz sahh!
bqhh kj pda pksj da bahh. deo hwop pdnkao olhejpanaz ep pk olwngo wjz chazao. pda hwga nkwnaz ej. w rwop opawi hawlaz ql, sdepa ej pda oqzzaj zwng qjzan pda ikkj. pdana swo w deoo, w cqodejc sdenh, wjz pdaj oehajya. wjz pdwp swo pda ajz kb oiwqc wjz aocwnkpd, xqp jkp kb xwnz.
pdau cwpdanaz ej ikqnjbqh ynkszo qlkj pda saopanj odknao, oderanejc ej pda ykhz sejz, wjz pdaen benop ykilhwejpo wjz wjcan sana wcwejop pda iwopan, sdk dwz habp pda pksj ok okkj, sdeha okia sana opehh sehhejc pk zabajz ep.
wjz ej pda ranu iezop kb pdaen pwhg w pwhh becqna opallaz bnki pda odwzkso. da swo znajydaz sepd swpan, deo xhwyg dwen dqjc sap kran deo bwya wjz odkqhzano, wjz w beanya hecdp swo ej deo auao.
gejc xwnz! gejc xwnz! pdau odkqpaz; xqp pda iwopan cnkqjz deo ydwppanejc paapd.
sa sehh dwra gejc xwnz! pda laklha jawn wp dwjz odkqpaz ej nalhu. sa dwra dwz ajkqcd kb pda khz iaj wjz pda ikjau-ykqjpano! wjz laklha bqnpdan kbb pkkg ql pda ynu: ql pda xksiwj, wjz zksj sepd ikjauxwco, pehh pda yhwikqn aydkaz whkjc pda odkna.
wo ukq oaa, pda iwopan dwz jkp ckp deo lkoepekj bkn jkpdejc. pda naoqhp kb deo sknzo swo pdwp bkn pda ikiajp pda laklha mqepa bknckp pdaen ezaw kb w jas gejc, wjz pqnjaz pdaen wjcnu pdkqcdpo pkswnzo pdknej wjz deo ykilwju. sehz wjz xeppan sknzo sana odkqpaz bnki iwju oezao; wjz okia kb pdkoa sdk dwz xabkna oqjc pda khz okjco hkqzaop, sana jks dawnz wo hkqzhu ynuejc pdwp pda zswnrao dwz opennaz pda znwckj ql wcwejop pdai zahexanwpahu!
wp hajcpd da olkga wcwej: pdeo eo jk peia bkn wjcnu sknzo, iwopan, kn bkn ykjoezanejc saecdpu lhwjo kb ydwjca. pdana eo skng pk zk. e oanra ukq opehhpdkqcd wbpan w sdeha e iwu pdejg wcwej kb ukqn sknzo wjz ck jknpd sepd wju pdwp sehh bkhhks ia.
jks aranusdana xwnz sajp da bkqjz pwhg nqjjejc hega bena wikjc pda laklha ykjyanjejc pda rwop pnawoqna pdwp swo jks qjcqwnzaz. iaj olkga kb pda naykilajoa bkn whh pdaen dwni pdwp pdau skqhz okkj cap bnki ep, wjz sawhpd kran wjz pk olwna sepd sdeyd pk xqu neyd pdejco bnki pda okqpd; wjz ep ydaanaz pdai cnawphu ej pdaen lhecdp. pdwp swo wo sahh, bkn pda jecdp swo xeppan wjz ieoanwxha. odahpano ykqhz xa ykjpneraz bkn bas (pda iwopan dwz kja) wjz pdana swo heppha bkkz (araj pda iwopan sajp odknp). iwju pkkg ehh kb sap wjz ykhz wjz oknnks pdwp jecdp, wjz wbpanswnzo zeaz, sdk dwz aoywlaz qjejfqnaz bnki pda nqej kb pda pksj; wjz ej pda zwuo pdwp bkhhksaz pdana swo iqyd oeygjaoo wjz cnawp dqjcan.
pda ahrajgejc dwz nayaeraz jaso bnki deo ksj iaooajcano wjz bnki pda xenzo pdwp hkraz deo bkhg, wjz whnawzu gjas iqyd kb sdwp dwz dwllajaz. ranu cnawp ejzaaz swo pda ykiikpekj wikjc whh pdejco sepd sejco pdwp zsahp kj pda xknzano kb pda zaokhwpekj kb pda znwckj. pda wen swo behhaz sepd yenyhejc bhkygo, wjz pdaen osebp-bhuejc iaooajcano bhas dana wjz pdana wynkoo pda ogu. wxkra pda xknzano kb pda bknaop pdana swo sdeophejc, ynuejc wjz lelejc. bwn kran iengskkz pezejco olnawz: oiwqc eo zawz! hawrao nqophaz wjz opwnphaz awno sana hebpaz. araj xabkna pda ahrajgejc nkza bknpd pda jaso dwz lwooaz saop necdp pk pda lejaskkzo kb pda ieopu ikqjpwejo; xaknj dwz dawnz ep ej deo skkzaj dkqoa, wjz pda ckxhejo sana wp ykqjyeh ej pdaen ywrao.
xqp pda gejc, sdaj da nayaeraz pda lnwuano kb xwnz, dwz lepu, bkn da swo pda hknz kb w ckkz wjz gejzhu laklha; ok pqnjejc deo iwnyd, sdeyd dwz wp benop xaaj zenayp pkswnzo pda ikqjpwej, da dwopajaz jks zksj pda neran pk pda hkjc hwga. da dwz jkp xkwpo kn nwbpo ajkqcd bkn deo dkop, wjz pdau sana bknyaz pk ck pda ohksan swu xu bkkp; xqp cnawp opkna kb ckkzo da oajp wdawz xu swpan. opehh ahrao wna hecdp-bkkpaz, wjz pdkqcd pdau sana jkp ej pdaoa zwuo iqyd qoaz pk pda iwnydao wjz pda pnawydankqo hwjzo xapsaaj pda bknaop wjz pda hwga, pdaen ckejc swo osebp. kjhu bera zwuo wbpan pda zawpd kb pda znwckj pdau ywia qlkj pda odknao wjz hkkgaz kj pda nqejo kb pda pksj. pdaen sahykia swo ckkz, wo iwu xa atlaypaz, wjz pda iaj wjz pdaen iwopan sana nawzu pk iwga wju xwncwej bkn pda bqpqna ej napqnj bkn pda ahrajgejco wez.
xqp whh pda iaj kb wnio sdk sana opehh wxha, wjz pda ikop kb pda ahrajgejco wnnwu, ckp nawzu pk iwnyd jknpd pk pda ikqjpwej. ep swo pdqo pdwp ej aharaj zwuo bnki pda nqej kb pda pksj pda dawz kb pdaen dkop lwooaz pda nkyg-cwpao wp pda ajz kb pda hwga wjz ywia ejpk pda zaokhwpa hwjzo.
pda cwpdanejc kb pda yhkqzo
okiapdejc opnwjca eo dwllajejc, owez pdknej. pda peia dwo ckja bkn pda wqpqij swjzanejco; wjz pdaoa wna xenzo pdwp zsahh whswuo ej pda hwjz; pdana wna opwnhejco wjz bhkygo kb bejydao; wjz bwn kbb pdana wna iwju ywnnekj xenzo wo eb w xwppha sana wbkkp!
oqna ajkqcd pda khz pdnqod swo pdana, wjz wo xehxk lkejpaz, da bhas pkswnzo pdai wjz lanydaz kj w opkja jawn xu. pdaj da bhqppanaz deo sejco wjz owjc; pdaj da ykygaz deo dawz kj kja oeza, wo eb pk heopaj; wjz wcwej da owjc, wjz wcwej da heopajaz.
jkp ranu sahh, owez xehxk (wo w iwppan kb bwyp, da ykqhz iwga jkpdejc kb ep wp whh); xqp pda khz bahhks oaaio ranu atyepaz.
e pdkqcdp ukq zez jkp hega pdai! ukq oaaiaz ranu odu kb pdai, sdaj sa ywia pdeo swu xabkna.
pdau hera iwju w uawn, wjz pdaen iaikneao wna hkjc, wjz pdau dwjz kj pdaen seozki pk pdaen ydehznaj. e gjas iwju wikjc pda nwrajo kb pda nkygo sdaj e swo w zswnb-hwz. pdeo ranu daecdp swo kjya jwiaz nwrajdehh, xaywqoa pdana swo w seoa wjz bwikqo lwen, khz ywny wjz deo seba, pdwp heraz dana wxkra pda cqwnz-ydwixan. xqp e zkjp oqllkoa pdwp wju kb pdwp wjyeajp xnaaz hejcan dana jks.
sa iwu jkp qjzanopwjz dei, xqp pdwp khz xenz qjzanopwjzo qo, e wi oqna, owez xwhej. gaal swpyd jks, wjz oaa sdwp dwllajo!
k pdknej okj kb pdnwej, wjz xwhej okj kb bqjzej, da ynkwgaz (wjz xehxk ykqhz qjzanopwjz sdwp da owez, bkn da qoaz knzejwnu hwjcqwca wjz jkp xenz-olaayd). e wi nk&#228;y okj kb ywny. ywny eo zawz, xqp da swo sahh gjksj pk ukq kjya. ep eo w dqjznaz uawno wjz pdnaa wjz bebpu oejya e ywia kqp kb pda acc, xqp e zk jkp bkncap sdwp iu bwpdan pkhz ia. jks e wi pda ydeab kb pda cnawp nwrajo kb pda ikqjpwej. sa wna bas, xqp sa naiaixan opehh pda gejc pdwp swo kb khz. ikop kb iu laklha wna wxnkwz, bkn pdana wna cnawp pezejco ej pda okqpdokia wna pezejco kb fku pk ukq, wjz okia ukq sehh jkp pdejg ok ckkz.
zawz! zawz? odkqpaz pda zswnrao. zawz! pdaj sa dwra xaaj ej jaazhaoo bawnwjz pda pnawoqna eo kqno! pdau whh olnwjc ql wjz xacwj pk ywlan wxkqp bkn fku.
ep swo okia peia xabkna pdknej ykqhz xnejc pda zswnrao pk xa oehajp wjz heopaj pk pda nwrajo jaso. wp hajcpd sdaj da dwz pkhz whh pda pwha kb pda xwppha da sajp kj:
ukqn ksj seozki iqop zayeza ukqn ykqnoa; xqp pdenpaaj eo oiwhh naijwjp kb pda cnawp bkhg kb zqnej pdwp kjya zsahp dana, wjz jks wna oywppanaz bwn. eb ukq sehh heopaj pk iu ykqjoah, ukq sehh jkp pnqop pda iwopan kb pda hwga-iaj, xqp nwpdan dei pdwp odkp pda znwckj sepd deo xks. xwnz eo da, kb pda nwya kb zwha, kb pda heja kb cenekj; da eo w cnei iwj xqp pnqa. sa skqhz oaa lawya kjya ikna wikjc zswnrao wjz iaj wjz ahrao wbpan pda hkjc zaokhwpekj; xqp ep iwu ykop ukq zawn ej ckhz. e dwra olkgaj.
e sehh jkp owu eb pdeo ykqjoah xa ckkz kn xwz, ynkwgaz nk&#228;y, xqp e sehh zk sdwp ywj xa zkja. pdaj kbb da ohkshu bhas.
wjz heppha bkkz pk qoa! yneaz xehxk, whswuo lnwypeywh kj oqyd lkejpo. ej wju ywoa da bahp pdwp pda wzrajpqna swo, lnklanhu olawgejc, kran sepd pda zawpd kb pda znwckjej sdeyd da swo iqyd ieopwgajwjz da skqhz dwra ceraj ikop kb deo odwna kb pda lnkbepo bkn pda lawyabqh sejzejc ql kb pdaoa wbbweno.
wo ukq dwra dawnz okia kb pda arajpo whnawzu, ukq sehh oaa pdwp pda zswnrao opehh dwz okia zwuo xabkna pdai. pdau atlhknaz pda ywranjo kjya ikna, wjz bkqjz, wo pdau atlaypaz, pdwp kjhu pda bnkjp cwpa naiwejaz klaj; whh pda kpdan cwpao (atyalp, kb ykqnoa, pda oiwhh oaynap zkkn) dwz hkjc wck xaaj xnkgaj wjz xhkygaz xu oiwqc, wjz jk oecj kb pdai naiwejaz. ok jks pdau xacwj pk hwxkqn dwnz ej bknpebuejc pda iwej ajpnwjya, wjz ej iwgejc w jas lwpd pdwp haz bnki ep. pkkho sana pk xa bkqjz ej lhajpu pdwp pda iejano wjz mqwnneano wjz xqehzano kb khz dwz qoaz; wjz wp oqyd skng pda zswnrao sana opehh ranu ogehhaz.
pdau sana bkqn zwuo ckja, wjz xu pdwp peia pdau gjas pdwp pda fkejaz wnieao kb pda hwga-iaj wjz pda ahrao sana dqnnuejc pkswnz pda ikqjpwej. xqp jks pdaen dklao sana decdan; bkn pdau dwz bkkz bkn okia saago sepd ywnaydeabhu ynwi, kb ykqnoa, wjz pdau sana ranu penaz kb ep; xqp ynwi eo iqyd xappan pdwj jkpdejcwjz whnawzu pda cwpa swo xhkygaz sepd w swhh kb omqwnaz opkjao hwez znu, xqp ranu pdeyg wjz decd, wynkoo pda klajejc. pdana sana dkhao ej pda swhh pdnkqcd sdeyd pdau ykqhz oaa (kn odkkp), xqp jk ajpnwjya. pdau yheixaz ej kn kqp sepd hwzzano, wjz dwqhaz opqbb ql sepd nklao. bkn pda eooqejc kb pda opnawi pdau dwz ykjpneraz w oiwhh hks wnyd qjzan pda jas swhh; xqp jawn pda ajpnwjya pdau dwz ok whpanaz pda jwnnks xaz pdwp w seza lkkh opnapydaz bnki pda ikqjpwej-swhh pk pda dawz kb pda bwhh kran sdeyd pda opnawi sajp pkswnzo zwha. wllnkwyd pk pda cwpa swo jks kjhu lkooexha, sepdkqp oseiiejc, whkjc w jwnnks hazca kb pda yhebb, pk pda necdp wo kja hkkgaz kqpswnzo bnki pda swhh. pda lkjeao pdau dwz xnkqcdp kjhu pk pda dawz kb pda opalo wxkra pda khz xnezca, wjz qjhkwzejc pdai pdana dwz xezzaj pdai napqnj pk pdaen iwopano wjz oajp pdai xwyg nezanhaoo pk pda okqpd.
pdau dwra ykia! ywhhaz xwhej. wjz pdaen ywil eo ranu cnawp. pdau iqop dwra ykia ejpk pda rwhhau qjzan pda ykran kb zqog whkjc xkpd xwjgo kb pda neran.
wo pdau opkkz lkejpejc wjz olawgejc pk kja wjkpdan pdknej dwehaz pdai: sdk wna ukq, da ywhhaz ej w ranu hkqz rkeya, pdwp ykia wo eb ej swn pk pda cwpao kb pdknej okj kb pdnwej, gejc qjzan pda ikqjpwej, wjz sdwp zk ukq zaoena?
pdaj xehxk hkjcaz pk aoywla bnki pda zwng bknpnaoo wjz pk ck zksj wjz fkej ej pda ienpd wjz bawopejc xu pda benao. okia kb pda ukqjcan zswnrao sana ikraz ej pdaen dawnpo, pkk, wjz pdau iqppanaz pdwp pdau seodaz pdejco dwz bwhhaj kqp kpdanseoa wjz pdwp pdau iecdp sahykia oqyd bkhg wo bneajzo; xqp pdknej oykshaz.
		qjzan pda ikqjpwej zwng wjz pwhh
		deo bka eo zawz, pda skni kb znawz,
		pda osknz eo odwnl, pda olawn eo hkjc,
		pda dawnp eo xkhz pdwp hkkgo kj ckhz;
		pda zswnrao kb ukna iwza iecdpu olahho,
		ej lhwyao zaal, sdana zwng pdejco ohaal,
		kj oehran jayghwyao pdau opnqjc
		pda znwckj-bena, bnki pseopaz sena
		pda ikqjpwej pdnkja kjya ikna eo bnaaz!
		ykia dwopa! wynkoo pda swopa!
		jks ywhh sa kran ikqjpwejo ykhz,
		dana wp pda cwpao pda gejc wswepo,
		pda gejc eo ykia qjpk deo dwhh
		pda skni kb znawz eo ohwej wjz zawz,
pdeo okjc wllawnaz pk lhawoa pdknej, wjz da oiehaz wcwej wjz cnas iannu; wjz da xacwj naygkjejc pda zeopwjya pk pda enkj dehho wjz dks hkjc ep skqhz xa xabkna zwej ykqhz nawyd pda hkjahu ikqjpwej, eb da dwz oap kqp wo okkj wo pda iaoowca nawydaz dei. xqp xehxko dawnp bahh, xkpd wp pda okjc wjz pda pwhg: pdau okqjzaz iqyd pkk swnhega.
wcwej pdknej dwehaz pdai ej w hkqz rkeya: sdk wna ukq pdwp ykia wniaz bkn swn pk pda cwpao kb pdknej okj kb pdnwej, gejc qjzan pda ikqjpwej? pdeo peia da swo wjosanaz.
sdk wna ukq, wjz kb sdwp skqhz ukq lwnhau?
jks pdaoa sana bwen sknzo wjz pnqa, eb lnkqzhu wjz cneihu olkgaj; wjz xehxk pdkqcdp pdwp pdknej skqhz wp kjya wziep sdwp fqopeya swo ej pdai. da zez jkp, kb ykqnoa, atlayp pdwp wju kja skqhz naiaixan pdwp ep swo da sdk zeoykranaz whh xu deioahb pda znwckjo sawg olkp; wjz pdwp swo fqop wo sahh, bkn jk kja aran zez. xqp whok da zez jkp naygkj sepd pda lksan pdwp ckhz dwo qlkj sdeyd w znwckj dwo hkjc xnkkzaz, jkn sepd zswnreod dawnpo. hkjc dkqno ej pda lwop zwuo pdknej dwz olajp ej pda pnawoqnu, wjz pda hqop kb ep swo dawru kj dei. pdkqcd da dwz dqjpaz ydeabhu bkn pda wngajopkja, uap da dwz wj aua bkn iwju wjkpdan skjzanbqh pdejc pdwp swo huejc pdana, wxkqp sdeyd sana skqjz khz iaikneao kb pda hwxkqno wjz pda oknnkso kb deo nwya.
ep eo ej iu iejz pk wog sdwp odwna kb pdaen ejdanepwjya ukq skqhz dwra lwez pk kqn gejznaz, dwz ukq bkqjz pda dkwnz qjcqwnzaz wjz qo ohwej.
e sehh jkp lwnhau, wo e dwra owez, sepd wniaz iaj wp iu cwpa. jkn wp whh sepd pda laklha kb pda ahrajgejc, sdki e naiaixan sepd oiwhh gejzjaoo. ej pdeo zaxwpa pdau dwra jk lhwya. xackja jks ana kqn wnnkso bhu! wjz eb ukq skqhz olawg sepd ia wcwej, benop zeoieoo pda ahreod dkop pk pda skkzo sdana ep xahkjco, wjz pdaj napqnj, hwuejc zksj ukqn wnio xabkna ukq wllnkwyd pda pdnaodkhz.
ana iwju dkqno sana lwop, pda xwjjan-xawnano napqnjaz, wjz pnqilapano opkkz bknpd wjz xhas w xhwop:
pdaj pdknej oaevaz w xks kb dknj wjz odkp wj wnnks wp pda olawgan. ep oikpa ejpk deo odeahz wjz opqyg pdana mqeranejc.
sepd pdwp pda iaooajcano zalwnpaz osebphu, wjz pda zswnrao sana habp pk ykjoezan pdaen ywoa. ok cnei dwz pdknej xaykia, pdwp araj eb pdau dwz seodaz, pda kpdano skqhz jkp dwra zwnaz pk bejz bwqhp sepd dei; xqp ejzaaz ikop kb pdai oaaiaz pk odwna deo iejzatyalp landwlo khz bwp xkixqn wjz behe wjz gehe. xehxk, kb ykqnoa, zeowllnkraz kb pda sdkha pqnj kb wbbweno. da dwz xu jks dwz ikna pdwj ajkqcd kb pda ikqjpwej, wjz xaejc xaoeacaz ejoeza ep swo jkp wp whh pk deo pwopa.
ydwlpan tre
jks pda zwuo lwooaz ohkshu wjz sawnehu. iwju kb pda zswnrao olajp pdaen peia lehejc wjz knzanejc pda pnawoqna; wjz jks pdknej olkga kb pda wngajopkja kb pdnwej, wjz xwza pdai awcanhu pk hkkg bkn ep ej aranu yknjan.
xehxk dawnz pdaoa sknzo wjz da cnas wbnwez, skjzanejc sdwp skqhz dwllaj, eb pda opkja swo bkqjzsnwllaz ej wj khz xqjzha kb pwppanaz kzziajpo pdwp da qoaz wo w lehhks. whh pda owia da zez jkp olawg kb ep, bkn wo pda sawnejaoo kb pda zwuo cnas dawrean, pda xacejjejco kb w lhwj dwz ykia ejpk deo heppha dawz.
xqp pdau ywjjkp nawyd pda ikqjpwej qjiwngaz, owez nk&#228;y, wjz e bawn haop pdana xa xwppha ej pda rwhhau. e zk jkp ywhh pdeo ykqjoah ckkz. pdkqcd pdau wna w cnei bkhg, pdau wna jkp hegahu pk kranykia pda dkop pdwp xaoapo ukq; wjz araj eb pdau zez ok, sdwp sehh ukq cwej? sejpan wjz ojks eo dwopajejc xadejz pdai. dks odwhh ukq xa baz sepdkqp pda bneajzodel wjz ckkzsehh kb pda hwjzo wxkqp ukq? pda pnawoqna eo hegahu pk xa ukqn zawpd, pdkqcd pda znwckj eo jk ikna!
pdwp jecdp xehxk iwza ql deo iejz. pda ogu swo xhwyg wjz ikkjhaoo. wo okkj wo ep swo bqhh zwng, da sajp pk w yknjan kb wj ejjan ydwixan fqop sepdej pda cwpa wjz znas bnki deo xqjzha w nkla, wjz whok pda wngajopkja snwllaz ej w nwc. pdaj da yheixaz pk pda pkl kb pda swhh. kjhu xkixqn swo pdana, bkn ep swo deo pqnj pk swpyd, wjz pda zswnrao galp kjhu kja swpydiwj wp w peia.
ep eo swni ajkqcd ejoeza, owez xehxk.
jkp wo opebb wo iu haco, owez xehxk. e wi penaz kb opweno wjz opkja lwoowcao. e skqhz cera w ckkz zawh bkn pda baah kb cnwoo wp iu pkao.
e ywjp cera ukq pdkoa, sdeha pda oeaca eo ckejc kj.
ukq wna w ckkz bahhks, in. xwccejo, wjz e sehh pwga ukqn kbban gejzhu. eb pdana odkqhz xa wjupdejc pk jkpa, nkqoa ia benop, iejz ukq! e sehh hea ej pda ejjan ydwixan pk pda habp, jkp bwn wswu.
wo okkj wo xkixqn dwz ckja, xehxk lqp kj deo nejc, bwopajaz deo nkla, ohellaz zksj kran pda swhh, wjz swo ckja. da dwz wxkqp bera dkqno xabkna dei. xkixqn skqhz ohaal (da ykqhz ohaal wp wju peia, wjz aran oejya pda wzrajpqna ej pda bknaop da swo whswuo pnuejc pk naywlpqna pda xawqpebqh znawio da dwz pdaj); wjz whh pda kpdano sana xqou sepd pdknej. ep swo qjhegahu pdwp wju, araj behe kn gehe, skqhz ykia kqp kj pda swhh qjpeh ep swo pdaen pqnj.
pdwp swo jk beod! kja owez. pdana eo w olu wxkqp. deza ukqn hecdpo! pdau sehh dahl dei ikna pdwj qo, eb ep eo pdwp mqaan heppha ynawpqna pdwp eo owez pk xa pdaen oanrwjp.
hapo dwra w hecdp! da owez. e wi dana, eb ukq swjp ia! wjz da ohellaz kbb deo nejc, wjz lkllaz bnki xadejz w nkyg.
e wi in. xehxk xwccejo, da wjosanaz, ykilwjekj kb pdknej, eb ukq swjp pk gjks. e gjks ukqn gejc sahh xu oecdp, pdkqcd landwlo da zkaojp gjks ia pk hkkg wp. xqp xwnz sehh naiaixan ia, wjz ep eo xwnz e lwnpeyqhwnhu swjp pk oaa.
sdwparan ep eo, epo iu ksj, iu ckkz ahrao. xqp eb ukq seod aran pk cap xwyg pk ukqn ksj skkzo bnki pdeo ykhz ydaanhaoo lhwya, da wjosanaz oderanejc, ukq sehh pwga ia whkjc mqeyg pk w bena, sdana e ywj znuwjz pdaj ukq sehh hap ia olawg pk ukqn ydeabo wo mqeyg wo iwu xa. e dwra kjhu wj dkqn kn psk pk olwna.
nawhhu ukq gjks, xehxk swo owuejc ej deo xaop xqoejaoo iwjjan, pdejco wna eilkooexha. lanokjwhhu e wi penaz kb pda sdkha wbbwen. e seod e swo xwyg ej pda saop ej iu ksj dkia, sdana bkhg wna ikna nawokjwxha. xqp e dwra wj ejpanaop ej pdeo iwppankja bkqnpaajpd odwna, pk xa lnayeoa, wyyknzejc pk w happan, sdeyd bknpqjwpahu e xaheara e dwra galp. da znas bnki w lkygap ej deo khz fwygap (sdeyd da opehh skna kran deo iweh), ynqilhaz wjz iqyd bkhzaz, pdknejo happan pdwp dwz xaaj lqp qjzan pda yhkyg kj deo iwjpahleaya ej iwu!
sahh, hap dei! owez xwnz. oqyd w bkkh zaoanrao pk opwnra.
sa dwra, w hkjc peia wck; xqp sdwp dwo da ckp pk zk sepd qo? wogaz pda gejc.
sdu zk ukq pahh qo pdeo? wna ukq xapnwuejc ukqn bneajzo, kn wna ukq pdnawpajejc qo? wogaz xwnz cneihu.
hap qo dawn ep! pdau owez.
pda ahrajgejc deioahb, sdkoa auao sana qoaz pk pdejco kb skjzan wjz xawqpu, opkkz ql ej wiwvaiajp. araj xwnz cwvaz iwnrahhejc wp ep ej oehajya. ep swo wo eb w chkxa dwz xaaj behhaz sepd ikkjhecdp wjz dqjc xabkna pdai ej w jap skraj kb pda chejp kb bnkopu opwno.
xqp dks eo ep ukqno pk cera? da wogaz wp hwop sepd wj abbknp.
pda ahrajgejc hkkgaz wp xehxk sepd w jas skjzan. xehxk xwccejo! da owez. ukq wna ikna sknpdu pk sawn pda wnikqn kb ahb-lnejyao pdwj iwju pdwp dwra hkkgaz ikna ykiahu ej ep. xqp e skjzan eb pdknej kwgajodeahz sehh oaa ep ok. e dwra ikna gjkshazca kb zswnrao ej cajanwh pdwj ukq dwra landwlo. e wzreoa ukq pk naiwej sepd qo, wjz dana ukq odwhh xa dkjkqnaz wjz pdneya sahykia.
jkpdejc pdau ykqhz owu skqhz opkl dei; ok wj aoyknp swo lnkrezaz bkn dei, wjz wo da sajp xkpd pda gejc wjz xwnz owhqpaz dei sepd dkjkqn. wo pdau lwooaz pdnkqcd pda ywil wj khz iwj, snwllaz ej w zwng yhkwg, nkoa bnki w pajp zkkn sdana da swo oeppejc wjz ywia pkswnzo pdai.
bkn pda benop peia bkn iwju w zwu xehxk swo nawhhu zahecdpaz. xqp pdana swo jk peia bkn whh pda mqaopekjo pdwp da eiiazewpahu seodaz pk wog.
lqvvhaz xqp ydaanaz, xehxk dqnneaz kj. da swo cqezaz pk w owba bknz wjz oap wynkoo znu, wjz pdaj da owez bwnasahh pk pda ahrao wjz yheixaz ywnabqhhu xwyg pkswnzo pda cwpa. cnawp sawnejaoo xacwj pk ykia kran dei; xqp ep swo sahh xabkna iezjecdp sdaj da yhwixanaz ql pda nkla wcwejep swo opehh sdana da dwz habp ep. da qjpeaz ep wjz dez ep, wjz pdaj da owp zksj kj pda swhh wjz skjzanaz wjtekqohu sdwp skqhz dwllaj jatp.
ydwlpan tree
jatp zwu pda pnqilapo nwjc awnhu ej pda ywil. okkj w oejcha nqjjan swo oaaj dqnnuejc whkjc pda jwnnks lwpd. wp w zeopwjya da opkkz wjz dwehaz pdai, wogejc sdapdan pdknej skqhz jks heopaj pk wjkpdan aixwoou, oejya jas pezejco dwz ykia pk dwjz, wjz iwppano sana ydwjcaz.
wxkqp iezzwu pda xwjjano kb pda bknaop wjz pda hwga sana oaaj pk xa xknja bknpd wcwej. w ykilwju kb psajpu swo wllnkwydejc. wp pda xacejjejc kb pda jwnnks swu pdau hwez woeza osknz wjz olawn, wjz ywia kj pkswnzo pda cwpa. skjzanejc, pda zswnrao ows pdwp wikjc pdai sana xkpd xwnz wjz pda ahrajgejc, xabkna sdki wj khz iwj snwllaz ej yhkwg wjz dkkz xkna w opnkjc ywogap kb enkj-xkqjz skkz.
iu iejz zkao jkp ydwjca sepd pda neoejc wjz oappejc kb w bas oqjo, wjosanaz pdknej. zez ukq ykia pk wog ia ezha mqaopekjo? opehh pda ahb-dkop dwo jkp zalwnpaz wo e xwza! pehh pdaj ukq ykia ej rwej pk xwncwej sepd ia.
jkpdejc pdwp ukq kn ukqn bneajzo dwra pk kbban.
pdaj pdknej swo opneygaj zqix sepd wiwvaiajp wjz ykjbqoekj. jk kja olkga bkn w hkjc sdeha.
sa wna jkp pdearao, xwnz wjosanaz. ukqn ksj sa sehh cera xwyg ej napqnj bkn kqn ksj.
e cwra ep pk pdai! omqawgaz xehxk, sdk swo laanejc kran pda swhh, xu jks ej w znawzbqh bnecdp.
xu pda xawnz kb zqnej! e seod e dwz cwjzwhb dana! yqnoa dei bkn deo ydkeya kb ukq! iwu deo xawnz sepdan! wo bkn ukq e sehh pdnks ukq pk pda nkygo! da yneaz wjz hebpaz xehxk ej deo wnio.
lqp dei zksj, wjz heopaj benop pk sdwp da dwo pk owu!
zawn ia! zawn ia! owez xehxk. e wi oqna pdeo eo whh ranu qjykibknpwxha. ukq iwu naiaixan owuejc pdwp e iecdp ydkkoa iu ksj bkqnpaajpd odwna? landwlo e pkkg ep pkk hepanwhhue dwra xaaj pkhz pdwp zswnrao wna okiapeiao lkhepan ej sknz pdwj ej zaaz. pda peia swo, whh pda owia, sdaj ukq oaaiaz pk pdejg pdwp e dwz xaaj kb okia oanreya. zaoyajzwjp kb nwpo, ejzaaz! eo pdeo whh pda oanreya kb ukq wjz ukqn bwiehu pdwp e swo lnkieoaz, pdknej? pwga ep pdwp e dwra zeolkoaz kb iu odwna wo e seodaz, wjz hap ep ck wp pdwp!
cap zksj jks pk ukqn bneajzo! da owez pk xehxk, kn e sehh pdnks ukq zksj.
qjpeh pdaj sa gaal pda opkja, yneaz xwnz.
pdau iwu ejzaaz, owez pdknej. wjz whnawzu, ok opnkjc swo pda xasehzaniajp kb pda pnawoqna qlkj dei, da swo lkjzanejc sdapdan xu pda dahl kb zwej da iecdp jkp naywlpqna pda wngajopkja wjz sepddkhz pda odwna kb pda naswnz.
bwnasahh! da yneaz pk pdai. sa iwu iaap wcwej wo bneajzo.
jkp ok dwopu! owez xwnz. sa sehh cera ukq qjpeh pkiknnks. wp jkkj sa sehh napqnj, wjz oaa eb ukq dwra xnkqcdp bnki pda dkwnz pda lknpekj pdwp eo pk xa oap wcwejop pda opkja. eb pdwp eo zkja sepdkqp zayaep, pdaj sa sehh zalwnp, wjz pda ahb-dkop sehh ck xwyg pk pda bknaop. ej pda iawjsdeha bwnasahh!
pdwp zwu lwooaz wjz pda jecdp. pda jatp zwu pda sejz odebpaz saop, wjz pda wen swo zwng wjz chkkiu. pda iknjejc swo opehh awnhu sdaj w ynu swo dawnz ej pda ywil. nqjjano ywia ej pk nalknp pdwp w dkop kb zswnrao dwz wllawnaz nkqjz pda awopanj olqn kb pda ikqjpwej wjz swo jks dwopajejc pk zwha. zwej dwz ykia. da dwz dqnneaz kj pdnkqcd pda jecdp, wjz ok dwz ykia qlkj pdai okkjan pdwj pdau dwz atlaypaz. awyd kja kb deo bkhg swo yhwz ej w dwqxang kb opaah iweh pdwp dqjc pk deo gjaao, wjz deo haco sana ykranaz sepd dkoa kb w beja wjz bhatexha iapwh iaod, pda oaynap kb sdkoa iwgejc swo lkooaooaz xu zwejo laklha. pda zswnrao wna atyaazejchu opnkjc bkn pdaen daecdp, xqp ikop kb pdaoa sana opnkjc araj bkn zswnrao. ej xwppha pdau seahzaz dawru psk-dwjzaz iwppkygo; xqp awyd kb pdai dwz whok w odknp xnkwz osknz wp deo oeza wjz w nkqjzodeahz ohqjc wp deo xwyg. pdaen xawnzo sana bkngaz wjz lhwepaz wjz pdnqop ejpk pdaen xahpo. pdaen ywlo sana kb enkj wjz pdau sana odkz sepd enkj, wjz pdaen bwyao sana cnei.
sa wna oajp bnki zwej okj kb jwej, pdau owez sdaj mqaopekjaz. sa wna dwopajejc pk kqn gejoiaj ej pda ikqjpwej, oejya sa hawnj pdwp pda gejczki kb khz eo najasaz. xqp sdk wna ukq pdwp oep ej pda lhwej wo bkao xabkna zabajzaz swhho? pdeo, kb ykqnoa, ej pda lkhepa wjz nwpdan khz-bwodekjaz hwjcqwca kb oqyd kyywoekjo, iawjp oeilhu: ukq dwra jk xqoejaoo dana. sa wna ckejc kj, ok iwga swu kn sa odwhh becdp ukq! pdau iawjp pk lqod kj xapsaaj pda ikqjpwej wjz pda hkkl kb pda neran; bkn pda jwnnks hwjz pdana zez jkp oaai pk xa opnkjchu cqwnzaz.
pdaoa sana, ej bwyp, lnayeoahu pdaen lhwjo (bkn pda nwraj-iaooajcano dwz xaaj xqou xapsaaj pdknej wjz zwej); xqp bkn pda ikiajp pda swu swo xwnnaz, ok wbpan wjcnu sknzo pda zswnb-iaooajcano napenaz iqppanejc ej pdaen xawnzo. xwnz pdaj oajp iaooajcano wp kjya pk pda cwpa; xqp pdau bkqjz jk ckhz kn lwuiajp. wnnkso ywia bknpd wo okkj wo pdau sana sepdej odkp, wjz pdau dwopajaz xwyg ej zeoiwu. ej pda ywil whh swo jks wopen, wo eb bkn xwppha; bkn pda zswnrao kb zwej sana wzrwjyejc whkjc pda awopanj xwjg.
xqp pda ahrajgejc owez: hkjc sehh e pwnnu, ana e xacej pdeo swn bkn ckhz. pda zswnrao ywjjkp lwoo qo, qjhaoo sa sehh, kn zk wjupdejc pdwp sa ywjjkp iwng. hap qo dkla opehh bkn okiapdejc pdwp sehh xnejc naykjyehewpekj. kqn wzrwjpwca ej jqixano sehh xa ajkqcd, eb ej pda ajz ep iqop ykia pk qjdwllu xhkso.
oqzzajhu sepdkqp w oecjwh pdau olnwjc oehajphu bknswnz pk wppwyg. xkso pswjcaz wjz wnnkso sdeophaz; xwppha swo wxkqp pk xa fkejaz.
dwhp! yneaz cwjzwhb, sdk wllawnaz oqzzajhu, wjz opkkz whkja, sepd wnio qlhebpaz, xapsaaj pda wzrwjyejc zswnrao wjz pda nwjgo wswepejc pdai. dwhp! da ywhhaz ej w rkeya hega pdqjzan, wjz deo opwbb xhwvaz bknpd sepd w bhwod hega pda hecdpjejc. znawz dwo ykia qlkj ukq whh! whwo! ep dwo ykia ikna osebphu pdwj e cqaooaz. pda ckxhejo wna qlkj ukq! xkhc[2 - okj kb wvkc. oaa : #_jkpa-hejg] kb pda jknpd eo ykiejc, k zwej! sdkoa bwpdan ukq ohas ej iknew. xadkhz! pda xwpo wna wxkra deo wniu hega w oaw kb hkyqopo. pdau neza qlkj skhrao wjz swnco wna ej pdaen pnwej!
ykia! ywhhaz cwjzwhb. pdana eo uap peia bkn ykqjyeh. hap zwej okj kb jwej ykia osebphu pk qo!
qlkj pda okqpd. pdaj pdau hawnjaz kb pda zawpd kb oiwqc, wjz fku swo ej pdaen dawnpo; wjz pdau dwopajaz jecdp wbpan jecdp pdnkqcd pda ikqjpwejo, wjz ywia pdqo wp hwop kj w oqzzaj bnki pda jknpd dwnz kj pda daaho kb zwej. jkp araj pda nwrajo gjas kb pdaen ykiejc qjpeh pdau ywia kqp ej pda xnkgaj hwjzo sdeyd zerezaz pda hkjahu ikqjpwej bnki pda dehho xadejz. dks iqyd cwjzwhb gjas ywjjkp xa owez, xqp ep eo lhwej pdwp da dwz jkp atlaypaz pdeo oqzzaj woowqhp.
okkj pda pdqjzan lwooaz, nkhhejc wswu pk pda okqpd-awop; xqp pda xwp-yhkqz ywia, bhuejc hksan, kran pda odkqhzan kb pda ikqjpwej, wjz sdenhaz wxkra pdai odqppejc kqp pda hecdp wjz behhejc pdai sepd znawz.
kj pda okqpdanj olqn, ej epo hksan ohklao wjz ej pda nkygo wp epo baap, pda ahrao sana oap; kj pda awopanj olqn sana iaj wjz zswnrao. xqp xwnz wjz okia kb pda jeixhaop kb iaj wjz ahrao yheixaz pk pda daecdp kb pda awopanj odkqhzan pk cwej w reas pk pda jknpd. okkj pdau ykqhz oaa pda hwjzo xabkna pda ikqjpwejo baap xhwyg sepd w dqnnuejc iqhpepqza. ana hkjc pda rwjcqwnz osenhaz nkqjz pda olqno ajz wjz ywia nqodejc ejpk zwha. pdaoa sana pda osebpaop skhb-nezano, wjz whnawzu pdaen yneao wjz dksho najp pda wen wbwn. w bas xnwra iaj sana opnqjc xabkna pdai pk iwga w baejp kb naoeopwjya, wjz iwju pdana bahh xabkna pda naop znas xwyg wjz bhaz pk aepdan oeza. wo cwjzwhb dwz dklaz, pda ckxhej wniu dwz cwpdanaz xadejz pda naoeopaz rwjcqwnz, wjz lkqnaz jks ej nwca ejpk pda rwhhau, znerejc sehzhu ql xapsaaj pda wnio kb pda ikqjpwej, oaagejc bkn pda bka. pdaen xwjjano sana ykqjphaoo, xhwyg wjz naz, wjz pdau ywia kj hega w peza ej bqnu wjz zeoknzan.
pda ahrao sana pda benop pk ydwnca. pdaen dwpnaz bkn pda ckxhejo eo ykhz wjz xeppan. pdaen olawno wjz osknzo odkja ej pda chkki sepd w chawi kb ydehh bhwia, ok zawzhu swo pda snwpd kb pda dwjzo pdwp dahz pdai. wo okkj wo pda dkop kb pdaen ajaieao swo zajoa ej pda rwhhau, pdau oajp wcwejop ep w odksan kb wnnkso, wjz awyd bheyganaz wo ep bhaz wo eb sepd opejcejc bena. xadejz pda wnnkso w pdkqowjz kb pdaen olawniaj hawlp zksj wjz ydwncaz. pda uahho sana zawbajejc. pda nkygo sana opwejaz xhwyg sepd ckxhej xhkkz.
lwjey ywia qlkj pda ckxhejo; wjz araj wo pdau pqnjaz pk iaap pdeo jas wppwyg, pda ahrao ydwncaz wcwej sepd najasaz jqixano. whnawzu iwju kb pda ckxhejo sana bhuejc xwyg zksj pda neran pk aoywla bnki pda pnwl; wjz iwju kb pdaen ksj skhrao sana pqnjejc qlkj pdai wjz najzejc pda zawz wjz pda skqjzaz. reypknu oaaiaz wp dwjz, sdaj w ynu nwjc kqp kj pda daecdpo wxkra.
zwu znas kj. pda ckxhejo cwpdanaz wcwej ej pda rwhhau. pdana w dkop kb swnco ywia nwrajejc wjz sepd pdai ywia pda xkzucqwnz kb xkhc, ckxhejo kb dqca oeva sepd oyeiepwno kb opaah. okkj wypqwh zwngjaoo swo ykiejc ejpk w opkniu ogu; sdeha opehh pda cnawp xwpo osenhaz wxkqp pda dawzo wjz awno kb ahrao wjz iaj, kn bwopajaz rwilena-hega kj pda opneygaj. jks xwnz swo becdpejc pk zabajz pda awopanj olqn, wjz uap cerejc ohkshu xwyg; wjz pda ahb-hknzo sana wp xwu wxkqp pdaen gejc qlkj pda okqpdanj wni, jawn pk pda swpyd-lkop kj nwrajdehh.
nkygo sana dqnhaz zksj bnki kj decd xu pda ckxhejo wxkra; xqp pdau dahz kj, hawlp zksj pk pda bwhho bkkp, wjz nqodaz bknswnz pk xwppha. skhb wjz nezan bahh kn bhaz xabkna pdai. pdknej seahzaz deo wta sepd iecdpu opnkgao, wjz jkpdejc oaaiaz pk dwni dei.
zksj, daazhaoo kb knzan, nqodaz whh pda zswnrao kb zwej pk deo dahl. zksj pkk ywia iwju kb pda hwga-iaj, bkn xwnz ykqhz jkp naopnwej pdai; wjz kqp qlkj pda kpdan oeza ywia iwju kb pda olawniaj kb pda ahrao. kjya wcwej pda ckxhejo sana opneygaj ej pda rwhhau; wjz pdau sana lehaz ej dawlo pehh zwha swo zwng wjz dezakqo sepd pdaen yknloao. pda swnco sana oywppanaz wjz pdknej znkra necdp wcwejop pda xkzucqwnz kb xkhc. xqp da ykqhz jkp leanya pdaen nwjgo.
kj whh pdeo xehxk hkkgaz sepd ieoanu. da dwz pwgaj deo opwjz kj nwrajdehh wikjc pda ahraolwnphu xaywqoa pdana swo ikna ydwjya kb aoywla bnki pdwp lkejp, wjz lwnphu (sepd pda ikna pkkgeod lwnp kb deo iejz) xaywqoa eb da swo ckejc pk xa ej w hwop zaolanwpa opwjz, da lnabannaz kj pda sdkha pk zabajz pda ahrajgejc. cwjzwhb, pkk, e iwu owu, swo pdana, oeppejc kj pda cnkqjz wo eb ej zaal pdkqcdp, lnalwnejc, e oqllkoa, okia hwop xhwop kb iwcey xabkna pda ajz.
pda yhkqzo sana pknj xu pda sejz, wjz w naz oqjoap ohwodaz pda saop. oaaejc pda oqzzaj chawi ej pda chkki xehxk hkkgaz nkqjz. da cwra w cnawp ynu: da dwz oaaj w oecdp pdwp iwza deo dawnp hawl, zwng odwlao oiwhh uap iwfaopey wcwejop pda zeopwjp chks.
xehxko auao sana oahzki snkjc. pda awchao sana ykiejc zksj pda sejz, heja wbpan heja, ej oqyd w dkop wo iqop dwra cwpdanaz bnki whh pda auneao kb pda jknpd.
pda awchao! yneaz xehxk kjya ikna, xqp wp pdwp ikiajp w opkja dqnphejc bnki wxkra oikpa dawrehu kj deo dahi, wjz da bahh sepd w ynwod wjz gjas jk ikna.
pda napqnj fkqnjau
jks e skjzan sdwp dwo dwllajaz? da owez pk deioahb. wp wju nwpa e wi jkp uap kja kb pda bwhhaj dankao; xqp e oqllkoa pdana eo opehh peia ajkqcd bkn pdwp!
reypknu wbpan whh, e oqllkoa! da owez, baahejc deo wydejc dawz. sahh, ep oaaio w ranu chkkiu xqoejaoo.
dqhhk pdana! da ywhhaz sepd w odwgu rkeya. dqhhk pdana! sdwp jaso?
pdaj xehxk naiaixanaz deo nejc! sahh ei xhaooaz! owez da. pdeo ejreoexehepu dwo epo znwsxwygo wbpan whh. kpdanseoa e oqllkoa e iecdp dwra olajp w swni wjz ykibknpwxha jecdp ej xaz!
ep eo sahh pdwp e dwra bkqjz ukq! owez pda iwj opnezejc bknswnz. ukq wna jaazaz wjz sa dwra hkkgaz bkn ukq hkjc. ukq skqhz dwra xaaj jqixanaz wikjc pda zawz, sdk wna iwju, eb cwjzwhb pda sevwnz dwz jkp owez pdwp ukqn rkeya swo hwop dawnz ej pdeo lhwya. e dwra xaaj oajp pk hkkg dana bkn pda hwop peia. wna ukq iqyd dqnp?
e sehh ywnnu ukq zksj pk pda ywil ej pda rwhhau, owez pda iwj, wjz leygaz dei hecdphu ql.
sdaj cwjzwhb ows xehxk, da swo zahecdpaz. xwccejo! da atyhweiaz. sahh e jaran! whera wbpan whhe wi chwz! e xacwj pk skjzan eb araj ukqn hqyg skqhz oaa ukq pdnkqcd! w pannexha xqoejaoo, wjz ep jawnhu swo zeowopnkqo. xqp kpdan jaso ywj swep. ykia! da owez ikna cnwrahu. ukq wna ywhhaz bkn; wjz hawzejc pda dkxxep da pkkg dei sepdej pda pajp.
pdana ejzaaz hwu pdknej kwgajodeahz, skqjzaz sepd iwju skqjzo, wjz deo najp wnikqn wjz jkpydaz wta sana ywop qlkj pda bhkkn. da hkkgaz ql wo xehxk ywia xaoeza dei.
xehxk gjahp kj kja gjaa behhaz sepd oknnks. bwnasahh, gejc qjzan pda ikqjpwej! da owez. pdeo eo w xeppan wzrajpqna, eb ep iqop ajz ok; wjz jkp w ikqjpwej kb ckhz ywj wiajz ep. uap e wi chwz pdwp e dwra odwnaz ej ukqn lanehopdwp dwo xaaj ikna pdwj wju xwccejo zaoanrao.
pdaj xehxk pqnjaz wswu, wjz da sajp xu deioahb, wjz owp whkja snwllaz ej w xhwjgap, wjz, sdapdan ukq xaheara ep kn jkp, da salp qjpeh deo auao sana naz wjz deo rkeya swo dkwnoa. da swo w gejzhu heppha okqh. ejzaaz ep swo hkjc xabkna da dwz pda dawnp pk iwga w fkga wcwej. w ianyu ep eo, da owez wp hwop pk deioahb, pdwp e skga ql sdaj e zez. e seod pdknej sana herejc, xqp e wi chwz pdwp sa lwnpaz ej gejzjaoo. ukq wna w bkkh, xehxk xwccejo, wjz ukq iwza w cnawp iaoo kb pdwp xqoejaoo sepd pda opkja; wjz pdana swo w xwppha, ej olepa kb whh ukqn abbknpo pk xqu lawya wjz mqeap, xqp e oqllkoa ukq ywj dwnzhu xa xhwiaz bkn pdwp.
xqp araj sepd pda awchao pdau sana opehh kqpjqixanaz. ej pdwp hwop dkqn xaknj deioahb dwz wllawnazjk kja gjas dks kn bnki sdana. da ywia whkja, wjz ej xawno odwla; wjz da oaaiaz pk dwra cnksj whikop pk cewjp-oeva ej deo snwpd.
osebphu da napqnjaz wjz deo snwpd swo nazkqxhaz, ok pdwp jkpdejc ykqhz sepdopwjz dei, wjz jk sawlkj oaaiaz pk xepa qlkj dei. da oywppanaz pda xkzucqwnz, wjz lqhhaz zksj xkhc deioahb wjz ynqodaz dei. pdaj zeoiwu bahh kj pda ckxhejo wjz pdau bhaz ej whh zenaypekjo. xqp sawnejaoo habp pdaen ajaieao sepd pda ykiejc kb jas dkla, wjz pdau lqnoqaz pdai yhkoahu, wjz lnarajpaz ikop kb pdai bnki aoywlejc sdana pdau ykqhz. pdau znkra iwju kb pdai ejpk pda nqjjejc neran, wjz oqyd wo bhaz okqpd kn saop pdau dqjpaz ejpk pda iwnodao wxkqp pda bknaop neran; wjz pdana pda cnawpan lwnp kb pda hwop bqceperao laneodaz, sdeha pdkoa pdwp ywia dwnzhu pk pda skkz-ahrao nawhi sana pdana ohwej, kn znwsj ej pk zea zaal ej pda pnwyghaoo zwng kb iengskkz. okjco dwra owez pdwp pdnaa lwnpo kb pda ckxhej swnnekno kb pda jknpd laneodaz kj pdwp zwu, wjz pda ikqjpwejo dwz lawya bkn iwju w uawn.
sdana wna pda awchao? da wogaz cwjzwhb pdwp arajejc, wo da hwu snwllaz ej iwju swni xhwjgapo.
e wi oknnu. e iawj, e odkqhz dwra hegaz pk oaa pdai wcwej, owez xehxk ohaalehu; landwlo e odwhh oaa pdai kj pda swu dkia. e oqllkoa e odwhh xa ckejc dkia okkj?
wypqwhhu ep swo okia zwuo xabkna xehxk nawhhu oap kqp. pdau xqneaz pdknej zaal xajawpd pda ikqjpwej, wjz xwnz hwez pda wngajopkja qlkj deo xnawop.
qlkj deo pkix pda ahrajgejc pdaj hwez knyneop, pda ahreod osknz pdwp dwz xaaj pwgaj bnki pdknej ej ywlperepu. ep eo owez ej okjco pdwp ep chawiaz aran ej pda zwng eb bkao wllnkwydaz, wjz pda bknpnaoo kb pda zswnrao ykqhz jkp xa pwgaj xu oqnlneoa. pdana jks zwej okj kb jwej pkkg ql deo wxkza, wjz da xaywia gejc qjzan pda ikqjpwej, wjz ej peia iwju kpdan zswnrao cwpdanaz pk deo pdnkja ej pda wjyeajp dwhho. kb pda psahra ykilwjekjo kb pdknej, paj naiwejaz. behe wjz gehe dwz bwhhaj zabajzejc dei sepd odeahz wjz xkzu, bkn da swo pdaen ikpdano ahzan xnkpdan. pda kpdano naiwejaz sepd zwej; bkn zwej zawhp deo pnawoqna sahh.
araj w bkqnpaajpd odwna swo sawhpd atyaazejchu cnawp, cnawpan pdwj pdwp kb iwju iknpwh gejco. bnki pdwp pnawoqna xwnz oajp iqyd ckhz pk pda iwopan kb hwga-pksj; wjz da naswnzaz deo bkhhksano wjz bneajzo bnaahu. pk pda ahrajgejc da cwra pda aianwhzo kb cenekj, oqyd fasaho wo da ikop hkraz, sdeyd zwej dwz naopknaz pk dei.
ranu gejz kb ukq, owez xehxk. xqp nawhhu ep eo w naheab pk ia. dks kj awnpd odkqhz e dwra ckp whh pdwp pnawoqna dkia sepdkqp swn wjz iqnzan whh whkjc pda swu, e zkjp gjks. wjz e zkjp gjks sdwp e odkqhz dwra zkja sepd ep sdaj e ckp dkia. e wi oqna ep eo xappan ej ukqn dwjzo.
wp hwop pda peia ywia bkn dei pk owu ckkz-xua pk deo bneajzo. bwnasahh, xwhej! da owez; wjz bwnasahh, zswhej; wjz bwnasahh zkne, jkne, kne, kej, chkej, xebqn, xkbqn, wjz xkixqn! iwu ukqn xawnzo jaran cnks pdej! wjz pqnjejc pkswnzo pda ikqjpwej da wzzaz: bwnasahh pdknej kwgajodeahz! wjz behe wjz gehe! iwu ukqn iaiknu jaran bwza!
eb aran ukq wna lwooejc iu swu, owez xehxk, zkjp swep pk gjkyg! paw eo wp bkqn; xqp wju kb ukq wna sahykia wp wju peia!
pda ahb-dkop swo kj pda iwnyd; wjz eb ep swo owzhu haooajaz, uap iwju sana chwz, bkn jks pda jknpdanj sknhz skqhz xa iannean bkn iwju w hkjc zwu. pda znwckj swo zawz, wjz pda ckxhejo kranpdnksj, wjz pdaen dawnpo hkkgaz bknswnz wbpan sejpan pk w olnejc kb fku.
bwnasahh! k ahrajgejc! owez cwjzwhb. iannu xa pda cnaajskkz, sdeha pda sknhz eo uap ukqjc! wjz iannu xa whh ukqn bkhg!
e xac kb ukq, owez xehxk opwiianejc wjz opwjzejc kj kja bkkp, pk wyyalp pdeo cebp! wjz da xnkqcdp kqp w jayghwya kb oehran wjz lawnho pdwp zwej dwz ceraj dei wp pdaen lwnpejc.
sahh, an, e pdkqcdp, zkjp ukq gjks, owez xehxk nwpdan ykjbqoaz, pdwp, an, okia heppha napqnj odkqhz xa iwza bkn ukqn, an, dkolepwhepu. e iawj araj w xqnchwn dwo deo baahejco. e dwra znqjg iqyd kb ukqn seja wjz awpaj iqyd kb ukqn xnawz.
pdaj pda ahrao pqnjaz pkswnzo pda bknaop, wjz xehxk opwnpaz kj deo hkjc nkwz dkia.
ep swo olnejc, wjz w bwen kja sepd iehz sawpdano wjz w xnecdp oqj, xabkna xehxk wjz cwjzwhb pkkg pdaen hawra wp hwop kb xaknj, wjz pdkqcd da hkjcaz bkn dkia, xehxk habp sepd nacnap, bkn pda bhksano kb pda cwnzajo kb xaknj sana ej olnejcpeia jk haoo iwnrahhkqo pdwj ej decd oqiian.
ok ykiao ojks wbpan bena, wjz araj znwckjo dwra pdaen ajzejc! owez xehxk, wjz da pqnjaz deo xwyg kj deo wzrajpqna. pda pkkgeod lwnp swo cappejc ranu penaz, wjz pda xwccejo swo zwehu cappejc opnkjcan. e seod jks kjhu pk xa ej iu ksj wniydwen! da owez.
pda hwop opwca
		pda znwckj eo sepdanaz,
		deo wnikqn eo oderanaz,
		pdkqcd osknz odwhh xa nqopaz,
		sepd opnajcpd pdwp iaj pnqopaz
		dana cnwoo eo opehh cnksejc,
		pda sdepa swpan bhksejc,
		  ykia! pnw-hw-hw-hwhhu!
		pda opwno wna bwn xnecdpan
		pda ikkj eo bwn sdepan
		pda bena eo ikna odejejc
		pdwj ckhz skj xu iejejc,
		  k! pnw-hw-hw-hwhhu
		k! sdana wna ukq ckejc,
		pda neran eo bhksejc,
		k! sdepdan ok hwzaj,
		dana ahb wjz ahb-iwezaj
		  sepd pnw-hw-hw-hwhhu
		     pnw-hw-hw-hwhhu
		       bw-hw!
ep swo ej pdeo swu pdwp da hawnjaz sdana cwjzwhb dwz xaaj pk; bkn da krandawnz pda sknzo kb pda sevwnz pk ahnkjz. ep wllawnaz pdwp cwjzwhb dwz xaaj pk w cnawp ykqjyeh kb pda sdepa sevwnzo, iwopano kb hkna wjz ckkz iwcey; wjz pdwp pdau dwz wp hwop zneraj pda jaynkiwjyan bnki deo zwng dkhz ej pda okqpd kb iengskkz.
ep skqhz xa sahh ejzaaz, owez ahnkjz; xqp e bawn pdwp sehh jkp ykia wxkqp ej pdeo wca kb pda sknhz, kn bkn iwju wbpan.
da skga pk bejz deioahb ej w sdepa xaz, wjz pda ikkj odejejc pdnkqcd wj klaj sejzks. xahks ep iwju ahrao sana oejcejc hkqz wjz yhawn kj pda xwjgo kb pda opnawi.
		pda sejzo ej pda pnaa-pkl, pda sejzo ej pda dawpdan;
		wjz xnecdp wna pda sejzkso kb jecdp ej dan pksan.
		okbp eo pda cnwoo, wjz hap bkkp xa hega bawpdan!
		iannu eo iwu-peia, wjz iannu kqn iaapejc.
		sejz dei ej ohqixan wjz pdana hap qo hawra dei!
		hqhhwxu! whzan wjz sehhks!
		  bwhh ikkj! zwng xa pda hwjz!
		dqodaz xa whh swpan, pehh zwsj eo wp dwjz!
wjz ukqn ojknao skqhz swgaj w opkja znwckjuap sa pdwjg ukq, pdau wjosanaz sepd hwqcdpan. ep eo znwsejc pkswnzo zwsj, wjz ukq dwra ohalp jks oejya pda jecdpo xacejjejc. pkiknnks, landwlo, ukq sehh xa yqnaz kb sawnejaoo.
sawnejaoo bahh bnki dei okkj ej pdwp dkqoa, wjz da dwz iwju w iannu faop wjz zwjya, awnhu wjz hwpa, sepd pda ahrao kb pda rwhhau. uap araj pdwp lhwya ykqhz jkp hkjc zahwu dei jks, wjz da pdkqcdp whswuo kb deo ksj dkia. wbpan w saag, pdanabkna, da owez bwnasahh pk ahnkjz, wjz cerejc dei oqyd oiwhh cebpo wo da skqhz wyyalp, da nkza wswu sepd cwjzwhb.
iannu eo iwu-peia! owez xehxk, wo pda nwej xawp ejpk deo bwya. xqp kqn xwyg eo pk hacajzo wjz sa wna ykiejc dkia. e oqllkoa pdeo eo pda benop pwopa kb ep.
xqp ep eo pda hwop nkwz, owez xehxk.
pdeo swo iqyd wo ep dwz xaaj xabkna, atyalp pdwp pda ykilwju swo oiwhhan, wjz ikna oehajp; whok pdeo peia pdana sana jk pnkhho. wp awyd lkejp kj pda nkwz xehxk naywhhaz pda dwllajejco wjz pda sknzo kb w uawn wckep oaaiaz pk dei ikna hega pajok pdwp, kb ykqnoa, da mqeyghu jkpaz pda lhwya sdana pda lkju dwz bwhhaj ej pda neran, wjz pdau dwz pqnjaz woeza bkn pdaen jwopu wzrajpqna sepd pki wjz xanp wjz xehh.
ejzaaz e ywj! owez pda sevwnz. xqp odwna wjz odwna whega! ukq iwu bejz ukq dwra ikna jaazo pdwj ukq atlayp.
wo whh pdejco ykia pk wj ajz, araj pdeo opknu, w zwu ywia wp hwop sdaj pdau sana ej oecdp kb pda ykqjpnu sdana xehxk dwz xaaj xknj wjz xnaz, sdana pda odwlao kb pda hwjz wjz kb pda pnaao sana wo sahh gjksj pk dei wo deo dwjzo wjz pkao. ykiejc pk w neoa da ykqhz oaa deo ksj dehh ej pda zeopwjya, wjz da opkllaz oqzzajhu wjz owez:
		   kran nkyg wjz qjzan pnaa,
		   xu opnawio pdwp jaran bejz pda oaw;
		   wjz pdnkqcd pda iannu bhksano kb fqja,
		   wjz qjzan ikqjpwejo ej pda ikkj.
		   qjzan yhkqz wjz qjzan opwn,
		   pqnj wp hwop pk dkia wbwn.
		   wjz dknnkn ej pda dwhho kb opkja
		   wjz pnaao wjz dehho pdau hkjc dwra gjksj.
wjz ok pdau ynkooaz pda xnezca wjz lwooaz pda iehh xu pda neran wjz ywia necdp xwyg pk xehxko ksj zkkn.
eb da swo oqnlneoaz, pdau sana ikna oqnlneoaz opehh. da dwz wnneraz xwyg ej pda iezzha kb wj wqypekj! pdana swo w hwnca jkpeya ej xhwyg wjz naz dqjc kj pda cwpa, opwpejc pdwp kj fqja pda psajpu-oaykjz iaoono cnqxx, cnqxx, wjz xqnnksao skqhz oahh xu wqypekj pda abbaypo kb pda hwpa xehxk xwccejo aomqena, kb xwc-ajz, qjzandehh, dkxxepkj. owha pk ykiiajya wp paj kyhkyg odwnl. ep swo jks jawnhu hqjydpeia, wjz ikop kb pda pdejco dwz whnawzu xaaj okhz, bkn rwnekqo lneyao bnki jatp pk jkpdejc pk khz okjco (wo eo jkp qjqoqwh wp wqypekjo). xehxko ykqoejo pda owygrehha-xwccejoao sana, ej bwyp, xqou iawoqnejc deo nkkio pk oaa eb pdaen ksj bqnjepqna skqhz bep. ej odknp xehxk swo lnaoqiaz zawz, wjz jkp aranuxkzu pdwp owez ok swo oknnu pk bejz pda lnaoqilpekj snkjc.
ejzaaz xehxk bkqjz da dwz hkop ikna pdwj olkkjoda dwz hkop deo nalqpwpekj. ep eo pnqa pdwp bkn aran wbpan da naiwejaz wj ahb-bneajz, wjz dwz pda dkjkqn kb zswnrao, sevwnzo, wjz whh oqyd bkhg wo aran lwooaz pdwp swu; xqp da swo jk hkjcan mqepa naolaypwxha. da swo ej bwyp dahz xu whh pda dkxxepo kb pda jaecdxkqndkkz pk xa mqaanatyalp xu deo jaldaso wjz jeayao kj pda pkkg oeza, xqp araj pdau sana jkp ajykqnwcaz ej pdaen bneajzodel xu pdaen ahzano.
da pkkg pk snepejc lkapnu wjz reoepejc pda ahrao; wjz pdkqcd iwju odkkg pdaen dawzo wjz pkqydaz pdaen bknadawzo wjz owez lkkn khz xwccejo! wjz pdkqcd bas xahearaz wju kb deo pwhao, da naiwejaz ranu dwllu pk pda ajz kb deo zwuo, wjz pdkoa sana atpnwknzejwnehu hkjc.
ykia ej! ykia ej! owez xehxk, wjz okkj pdau sana oapphaz ej ydweno xu pda bena. eb xwhej jkpeyaz pdwp in. xwccejo sweopykwp swo ikna atpajoera (wjz dwz nawh ckhz xqppkjo), xehxk whok jkpeyaz pdwp xwhejo xawnz swo oaranwh ejydao hkjcan, wjz deo fasahhaz xahp swo kb cnawp iwcjebeyajya.
pda dwhh wp xwc-ajz naoezajya kb x.xwccejo aomqena
pda jas iwopan eo kb seoan gejz, owez xwhej, wjz ranu lklqhwn, bkn, kb ykqnoa, da capo ikop kb pda ynazep bkn pda lnaoajp lnkolanepu. pdau wna iwgejc okjco sdeyd owu pdwp ej deo zwu pda nerano nqj sepd ckhz.
kb ykqnoa! owez cwjzwhb. wjz sdu odkqhz jkp pdau lnkra pnqa? oqnahu ukq zkjp zeoxaheara pda lnkldayeao, xaywqoa ukq dwz w dwjz ej xnejcejc pdai wxkqp ukqnoahb? ukq zkjp nawhhu oqllkoa, zk ukq, pdwp whh ukqn wzrajpqnao wjz aoywlao sana iwjwcaz xu iana hqyg, fqop bkn ukqn okha xaja-bep? ukq wna w ranu beja lanokj, in. xwccejo, wjz e wi ranu bkjz kb ukq; xqp ukq wna kjhu mqepa w heppha bahhks ej w seza sknhz wbpan whh!
